# 反身大纏的背後控勁技術

宗長
葉金山
 
 
當我們依王宗岳祖師《十三勢》的太極拳拳理，把「採挒肘靠」的「靠」帶入四斜角之後，我們就自然會形成「反身大纏」的形態，因此「反身大纏」是王宗岳太極拳《十三勢》的拳理推到最高處時，自然形成的形態。


王宗岳太極拳「反身大纏」形態，必須依《十三勢》四斜角的原理，才能正確運作，如果不依《十三勢》四斜角的原理，雖然動作接近，也是無法使用的。

「反身大纏」是兩大纏法「正纏法和反纏法」中「正纏法」的真正祕密。「反身大纏」最大的祕密是「背後控勁」。「背後控勁」的技術，除宗岳門外，其他太極拳和心意拳和八卦掌等各內家武術，以及其他武術中完全沒有人提起過。

原先宗岳門從字面上以為，趙堡太極拳的「背絲扣」技術，可能就是宗岳門「反身大纏」的「背後控勁」技術，因為趙堡太極認為自己的太極拳是王宗岳先生傳蔣發而得，後再傳至陳家溝。

但是在看了趙堡太極杜元化先生對「背絲扣」的解說之後，已確定「背絲扣」和宗岳門「反身大纏」的「背後控勁」技術是完全不同的兩回事。因為杜元化先生在談「背絲扣」時，只是談一些太極圖中圖形的「背絲」形態，並沒「背後控勁」的技術。他解釋「背絲扣」時說：「背絲為其中兩條相反的螺旋線，扣即兩條螺旋線扣結於太極本體上。」

杜元化先生談「背絲扣」時，完全沒有談到任何「背後控勁」的技術，而我們相信任何人要圓全證悟王宗岳祖師「採挒肘靠」的「靠」進入四斜角之祕，必然會悟透太極拳正纏法的「背後控勁」技術。因此我們可以確定趙堡太極的「背絲扣」不是宗岳門的「反身大纏」，除非杜元化先生的「背絲扣」解釋是粗略的或錯的。

「反身大纏」的「背後控勁」對太極拳而言非常的重要，可以說不明白這種技術，根本就不要練太極拳，練了也是白練。因為太極拳四斜角的技術，就是兩個環所形成的「正環纏手」和「反環纏手」，這兩種環纏手可以說包含了太極拳「採挒肘靠」的所有戰技。而其中最難的就是「正環纏手」練到「反身大纏」的深度。

一般人練太極拳最不明白的是，太極拳怎麼可能大鬆大柔完全不用力就能用「引進落空」化解所有的來力，還能夠順勢「合即出」而還擊對方。一般人練太極拳最難想像的就是別人的力量一來，為什麼我不能不用絲毫力量，輕輕反手一沾對方就完全受控制。當然一般人更不可能明白，別人的來力為什麼老是化得不順，不是丟頂就是抗離，要不然就是非得用掤勁、柔韌勁或蠻力不能化解對方的力量。

一般人由於他們不懂正纏法化勁的方法，當他們遇到這樣的問題常年無法解決，大多會開始使用掤勁、柔韌勁或蠻力來對抗敵人。我們不敢說一般人用勁的方法不好，因為掤勁、柔韌勁或蠻力也是一種技術，別人用了覺得有效就好了，只是王宗岳太極拳有「四斜角」的技術可以解決，並不需要，也不使一般人的種技術罷了。

「反身大纏」的「背後控勁」是「正環纏手」的深層技術。所有的「正環纏手」無論其所繞環的形態是多大或多小，都必須透過「反身大纏」才能真正練出來。因為「反身大纏」是動作最大最明顯，也是置之死地而後生，敗中求勝的最重要技法。

所謂「背後控勁」是將來勁用身法手法，動步時則加入步法，將對方的來勁化到身後去。在將對方的來勁化到身後之前，所採取的手法、身法和步法，都是在人體的背後進行。

由於「背後控勁」的技術，內含非常複雜的小技術，其動作和一般武術右手在身前順時鐘劃一個圓圈非常類似，所在外形上是根本看不出來的，所以一般人根本不會發現這個技術的祕密原來是以「背後控勁」。

王宗岳太極拳「正環纏手」的「背後控勁」技術，外形上一般人根本分辨不出來和別家有何差異，而「正環纏手」內含的小技術，更是一般人不可能了解的，所以很多人繞圓圈繞了一輩子，也不知道自己為什麼練不出大鬆大柔無掤勁的沾粘敷鎖工夫。

「正環纏手」的「反身大纏」的「背後控勁」技術，至少包含下列技術，否則就不是真的「正環纏手」的「反身大纏」：

1. 能夠用各種肘法打擊。
2. 能夠用採挒靠技術打擊。
3. 能夠大鬆大柔引進落空。
4. 能夠沾粘吸放。
5. 能夠像旋風一樣還擊敵人。
6. 能夠讓發勁威力更強。
7. 能夠發展出敷蓋對吞的神明戰技。

「正環纏手」的「反身大纏」是太極拳最難練成的部份，因為「反身大纏」的技術在太極拳技術上佔了很重也很大的分量。一般人如果用粗淺的概念，以為「正環纏手」的「反身大纏」不過是右手順時針方向劃個圈而已，或者只是一裹一翻而已，就永遠不會發現這個技術的手法、身法和步法是多麼的精緻而不可能聽聽看看便會。

宗岳門已經將「正環纏手」中「反身大纏」的「背後控勁」技術，完全標準化了，教學起來已經算是人人可懂可練的技術了，這對於想練成太極拳沾粘連隨敷蓋對吞的武者來說，是個天大的福音。

趙堡太極將「背絲扣」技術列為太極拳十層功力的五手：「成手、好手、高手、妙手、神手」的第八層第四手「妙手」境界，接下來就是最高層的「神手」境界了。如果「背絲扣」就是宗岳門「正環纏手」的「背後控勁」技術，那麼宗岳門的教學技術，按趙堡太極的境界劃分，便已經能讓學生直接進入太極拳的「妙手」境界，而不會在低層技術中打轉了。