# 宗岳太極的「方位串子」

宗長
葉金山

如果我們深入太極祖師王宗岳的拳論，就可以發現，王宗岳祖師從古內家中，開闢新世界，創建太極拳，他的目的就是：「建立一個簡單圓全，能夠有效因應各種手戰，又容易學習的武術體系。」這個手戰體系包含「冷兵器技」與「徒手技」的統一；在「徒手技」中，又包含「摔、打、鎖、踢」四大綜合格鬥技法的統一。

中國古武術最重「以槍入拳」，內家武術源於中國古武術；於「以槍入拳」更視為軸心技術。自秦漢紅拳開始，中國便有「串子」之術，「串子」即是「串槍」之「封、閉」兩手演化而成的技術。

王宗岳祖師集「槍、拳」之大成，所以王宗岳太極拳「以槍入拳」，達成「兵拳合一」之目標，非但是必然之事，更是繼承者矢志不移之事。宗岳門太極拳，在中國武術「以槍入拳」的傳統下，先以「槍形」之「戳、砸」兩掌拳作為母拳，再從「戳、砸」轉化出「環形」的「推托帶領」四掌拳作為子拳，而把「戳、砸、推、托、帶、領」六掌拳，作為宗岳太極「串子」的主要掌拳。

宗岳太極的「串子六掌拳」，全都是「單手」的掌拳，不是「雙手」的掌拳。所以宗岳門太極拳的「串子」，只有「戳、砸、推、托、帶、領」六個「單手」掌拳，這是中國「串子」技術的極簡單化，也是中國內家武術從以「雙手招式」作為技術主軸，轉化到以「單手掌拳」作為技術主軸的極簡單化。所以說，宗岳太極的「串子六掌拳」是中國「串子」技術的重大維新變革。

過去大家都只知道，中國內家武術的套路中，存在著上千種讓人目眩神迷的「雙手招式」，在宗岳門之前，從來沒有人仔細研究中國內家武術的「雙手招式」中，究竟是由多少個「單手掌拳」所組成；更沒有人深入研究過，中國內家武術的「單手掌拳」，究竟應該是什麼樣子。

其實在中國的內家武術中，所有「套路」的「雙手招式」，以及所有「摔、打、鎖、踢」的「用技招式」，都是由「戳、砸、推、托、帶、領」這六個單手掌拳組合而成，只是有時候變成掌，有時候變成拳，然後在掌拳中作出「立、垂、正、反、俯、仰」的掌形變換而已。

確定「串子」的「戳、砸、推、托、帶、領」六個單手掌拳，是所有「套路招式」的根本，對內家武術是非常重要的；因為唯有如此，才能真正知道中國內家拳武術的「簡」是什麼，也才能集中全力訓練，也才不會練到錯誤的拳法而不自知。

我們看西洋拳擊的「直拳、刺拳、勾拳、擺拳」就完全是以「單手拳」來確立的，並不是以「雙手招式」來確立的；所以拳擊的訓練，才可以很簡單而有效率地進行。中國內家如果也以「戳、砸、推、托、帶、領」六個「單手掌拳」來確立，而不要以「雙手招式」來確立，那麼中國內家的技擊訓練，也同樣可以變得很簡單而有效率。

王宗岳祖師依據「八卦五行」的學說，創建太極拳；其目的就是在用「十三勢方位技術」操作「串子」的「戳、砸、推、托、帶、領」六個掌拳，讓這六個掌拳，能夠用於「冷兵器技」的刀劍，以及用於「徒手技」的「摔、打、鎖、踢」四大綜合格鬥技法，所以說王宗岳太極拳的「方位串子」，是全世界最簡單的綜合格鬥武術技法。

如果我們看到拳擊只有約四個左右的單手拳，就認為拳擊比較簡單，那是大錯特錯的。因為拳擊的單手拳，完全只用在「打上半身」的技擊，連「腿」的攻擊都不防禦；所以說，拳擊的四個單手拳，並不能有效地施用於加入「摔、鎖、踢」的混合格鬥。拳擊手如果參與「摔、打、鎖、踢」的綜合格鬥，就無可避免地要再去學別的「摔、鎖、踢」武術。

而太極拳雖然只有六個掌拳，卻能夠全面用於「摔、打、鎖、踢」，還可以用於「冷兵器」，若以綜合格鬥必須使用的全面手法而言，太極拳確實比拳擊和其他任何武術都簡單。

現在一般武術家打綜合格鬥的概念，大多都是用「拳擊」加「腿法」再加「柔術」，或直接用「泰拳」加「柔術」；這些集合而來的技術，由於分別來自各種不同武術，彼此的手法並沒有絕對的關連性，所以是一種「拚盤式」的綜合武術。

這種「拚盤式」的綜合武術，雖有其去蕪存菁、集各家之長的直接效益，但卻存在著「技法不絕對連貫」的重大缺失。這個「技法不絕對連貫」的重大缺失，會形成個人技術衝高到某一點之後，再怎麼練也無法突破的困境，這個困境日久之後，就會逐漸顯現在武者身上，所以這種「拚盤式綜合武術」，不是王宗岳祖師所認同的武術。

王宗岳祖師所創造的太極拳武術，是一種「非拚盤式」的「系統式」綜合武術。它以「八卦五行方位技術」操作的「戳、砸、推托、帶、領、」六個單手掌拳，可以有系統地用於「打、踢」，同時也可以有系統地用於「摔、鎖」，更可以有系統地用於「冷兵器」。

王宗岳太極拳在進行「打、踢」的時候，和進行「摔、鎖」的時候，甚至使用「冷兵器」的時候，論是「立技」或「寢技」，所用的技術是完全一模一樣的，並且絕對只有「戳、砸、推、托、帶、領」六個掌拳而已。

所以說，太極拳如果要打綜合格鬥，不必再向別的武術學習任何手法，完全只靠它本身的「戳、砸、推、托、帶、領」六個單手掌拳，就可以獨立完成綜合格鬥中，無論立技或寢技的一切訓練。也就是說只要靠王宗岳太極拳本身的「戳、砸、推、托、帶、領」六個單手掌拳，就可以精巧地用於立技或寢技，甚至還能應用於冷兵器，這就是王宗岳太極拳最獨特，最殊勝的地方。

當然，一門武術的復興與壯大，除了技術本身的優越性之外，還要靠教學者以及學習者的天份與努力來加以發揮，才能有成；武術本身所具有的優越性，如果不透過人的天份與努力，無論如何也無法彰顯。所以說王宗岳太極拳的殊勝威力，將來也一定要靠師門上下齊心努力，才能夠有真正展現的一天。