# 宗岳太極斜角拳

宗長
葉金山

現在中國武術出拳，大概多是從身前正中央的中軸子午線前端進入，再打入身前正中央的子午線後端，這種拳一般稱之為「一線拳」。

目前中國傳統武術中，只有宗岳門的出拳，不是「中入中出，入中出中」的「一線拳」而是宗岳門獨門的「斜角拳」。「斜角拳」是「中入斜出，入中出斜」的拳，拳在進入中軸子午線時，一遇到斜角線，雙手就打入東北或西北的斜角方位上。

「斜角拳」的打法最早明訂的，是太極拳祖師王宗岳先生，他說的：「採挒肘靠四斜角也！」，說的就是「斜角拳」；意思是手掌、小手臂、肘、肩背的攻守都在斜角線上。

中國人自古以來很重視方位學，所以不同的職位，不同的任務是走不同方位的。老子說：「以正之邦，以畸用兵」，治國要用正道，用兵要用奇邪；從中軸子午線進出是走正方的，是王道要治國，不是要用兵打仗；如果要用兵打仗，就要從斜角線進出。所以皇帝治國的紫禁城居於子午線上，而出兵打仗所走的得勝門，就不會在子午線上，而會在偏離子午線的斜角線上。

王宗岳太極拳的「斜角拳」，也是根據方位學而定的。拳先從子午線進入，先取得了君王的王道資格，然後拳就從斜角打出，這就成了君王用兵作戰，這種拳這就是所謂王道之拳。王宗岳祖師所訂的太極拳法就是這樣，是完全根據八卦方位而定的拳法，別家都沒有這樣的拳法，所以王宗岳太極拳的「斜角拳」出拳方式，在武術上非常特別而獨樹一格的。

如果以為講八卦方位是封建迷信，不想從八卦方位的正斜之變來說拳，也不想聽任何八卦方位說拳的理論，「斜角拳」其實仍是一種最自然、最科學的拳法。因為人的手如果從身前正中央進入，在繼續往前直推，雙手就會自然到達東北或西北的斜角正力位，而不會停在正中央的子午線上；所以最舒服、最合乎人體工學，也最容易練成的拳，仍然是「斜角拳」。

「斜角拳」顧名思義，就是從斜角打出，打在斜角上面的拳。如果雙手同時使用，就會形成四正四隅的圖形，也就是出現正方形之中，有交叉線的圖形，如果再把東西南北十字直線畫上去，就是「八卦」圖，所以說王宗岳太極拳，就是運用八卦方位來創造的拳，講起來很奧妙，一般人是聽不懂的。

因為現代有很多中國人崇洋媚外，以為自己學了點洋觀點、學了一點洋技術就什麼都懂了，一看到中國古人的東西，就直說是迷信；他們以為中國的古人都是愚蠢的，只會搞迷信不會搞科學，所以都是笨人，但事實並非如此，中國古人作學問，用的是另一套表達的尺規和語言，現代人不懂這些尺規和語言，自己胡亂猜測，當然看不懂，於是就隨口妄指古人是迷信愚蠢。

其實中國人是非常聰明的，在文的方面，老子用古文寫的《道德經》思想，比起世界上任何哲學都不遜色，西洋人的哲學，往往都是偏狹於一隅，只因為他們寫得囉哩囉嗦，看起來比較詳細，很多人就覺得好，其實要真懂言簡意賅的老子哲學，就會知道西方哲學家，在哲學上考慮的根本沒有比老子周全。在武的方面，王宗岳用方位學講的《太極拳論》，更是人體戰鬥工學的顛峰之作，只因為王宗岳用方位學去講，很多人看不懂，就以為那是不懂武術的文人說拳，其實問題全出在自己看不懂。

「太極拳、八卦掌」是以古代方位學的尺規寫的，「算命風水」也是以古代方位學的尺規寫的，我們不能因為討厭「算命風水」，就討厭「太極拳、八卦掌」。我們更不能以為他們都提到「八卦五行」，就是在講相同的迷信，我們應該了解他們只是用古人所能了解的「八卦方位學」，來講自己的領域，我們該了解它們因論述的領域差異而有別，所以不要攪在一起胡亂批評。

「八卦方位」在古人來說，只是一種工具，可以用來說明各種不同的事物，任何人都可以拿「八卦方位」來說明自己的領域，所以「八卦方位」可以用來說「太極拳、八卦掌」，也可以用來說「算命風水」，更可以用來說數學建築和天文地理。所以說不是講「八卦方位」就是迷信，「八卦方位」就像一把尺，一把尺可以用來量身高，一把尺也可以用來量墓穴，一把尺也可以用來量新房子，任何人都可以拿尺來用，尺只是工具，尺不會是迷信。

王宗岳太極拳用「八卦方位」這把尺，來講出拳的角度，所以他提到「四正四隅」，所以他講「採挒肘靠四斜角」，所以他定出「斜角拳」，很多人罵王宗岳是以迷信入拳，其實那是自己知識不夠又自以為是，跟王宗岳祖師一點關係也沒有。

我們宗岳門相信王宗岳，並且推崇王宗岳，所以我們才能擁有全世界獨一無二的「斜角拳」技術，並且藉此建立了整個武術系統，那是我們的福報，因為我們懂得尊重前賢、懂得尊重歷史文化，我們願意以前賢為師，代他們弘揚歷史文化，所以我們才能作為他們的代表。