# 小纏

正氣道館館長
彭啟豪

延續走黏、主動被動技術的認識，我們可以把對敵關係區分為「分擊」、「合擊」。依照攻防的深度，分為「腕關」、「肘關」、「肩關」，或是依照太極拳論的定義，區分為「採、挒、肘、靠」。當兩個人分開，沒有沾點的狀態，所進行的攻防，稱為「分擊」。當兩個人接觸在一起，出現一個以上的沾點狀態，所進行的攻防，稱為「合擊」。

武術，也常因為「分擊」、「合擊」的著重不同，衍伸出完全不同的武術。例如「拳擊」、「空手道」、「跆拳道」，就是典形著重分擊武術。所以都是在分開的狀態，開始進行拳打腳踢的攻防。一但雙方接觸在一起，規則上就會將兩人分開，繼續開始作戰。

相對的，像是「柔道」、「摔角」、「巴西柔術」等，都是著重「合擊」的武術。也就是認為真正戰鬥的開始，一定是在雙方貼身接觸後所開始進行的纏鬥。因此在技術上，就會著重於拿摔、關節技鎖定等等。

我們宗岳門，依照王宗岳祖師太極拳立論：「太極拳者，陰陽之母也，動之則分，靜之則合。」建立了宗岳門「分合」太極拳。這裡的分合，就是指「分擊」、「合擊」，因為太極拳是同時著重於分擊和合擊的武術。只是我們必須了解，太極拳的「分擊」，是先經由「合擊」訓練出來的，這就是我們宗岳門強調先練習摔技的原因。經由摔技來讓我們的分擊打踢技術，更加精確，這樣才能練出「順應被動」著重靜合的太極拳。如果只練習「主動」分擊技術，就會習慣於「反應」，追求快速，而無法體會「順應」的感覺了。

因此，我們一開始學習「引落術」，就是進入「被壓制」的合擊狀態，學習完全「順應」對方的被動技術。引落術的原理，就是要不斷地引對方的勁來打自己的中軸，自然可以化解，這稱為「不化自化」，或是「引入中軸」。落空的過程，就是要盡快和對方取「平行疊臂」，所以不是只想著把手拉到落空點，而是要盡快讓「小手臂」和對方平疊，讓「肘」避開對方的攻擊線。落空完之後，身體再補成三角形陷阱，就可以出拳。

接下來，則是學習，當雙方從分擊進入到合擊的瞬間，**我方「尚未被壓制」的合擊狀態，學習「主動」的「小纏導勁」技術**。使用「小纏導勁」的目的，就是要在接手的瞬間，主動取得平行疊臂，避開對方攻擊肘線。

```mermaid
graph LR
    A(伸(滾鑽入方)) --> B(聽勁)
    B --> C(小纏導勁)
    C --> D(平疊)
    D --> B(開門進入合擊或分擊)
```

### 小纏導勁

要學「導勁」先要明白何謂「聽勁」。**當我們和對方接手的瞬間，就要感覺對方力線的「方向」，更明確點是聽對方「正力」的方向，稱為「聽勁」。聽勁絕對不是指聽力量的大小，因為聽到力量大小的時候，必定出現了「頂抗、丟離」，已經要用「被動技術」走化，甚至來不及了。**關於聽勁的和聽勁的關鍵技術「伸」練習，我們下面會再補充。

聽勁後隨即進入導勁。這時候，意念都要放在中指尖，以中指為旋轉軸。由指尖往肘，依序滾鑽向前隅。由於是「定指移身」，想像沾點推不動對方，勁線就會從指尖，依序導回身體。練功的時候，要刻意讓肘翻入斜角線，身體才會被推開，移重心完全到後腳，自然會略為轉身。

**練習小纏導勁的時候，務必要從指尖「依序」滾鑽，也就是由梢尖慢慢擰到根，不能「梢根同擰」，勁線才能順利傳導。所謂「小纏難在直」，導勁的時候，手感覺是「一直」在滾鑽伸直，只不過因為「定指移身」，身體反而會「一直」移重心後退、轉身。但過程中，完全是「指領」帶動，千萬不能意念斷在中間，想成由身體帶動移身、轉身，都會斷勁。**

此外，身體也要完全「放鬆」，全部都是由指領帶動，如果波動傳導的過程中，出現「折角」，就代表折角的地方沒有鬆開，所以勁傳不過去。如果身體無法完全放鬆，可以練習「[龍形小纏導勁法](../chap04/指月法.md)」，讓身體更明顯感覺勁線的流動。

小纏導勁就好像我們在對方的攻擊路線上，製造一個「溜滑梯」、「滑水道」。如果對方繼續進攻，就可以順著這個滑水道，引落對方進來，這時候就會產生一種「吞吸感」，好像「吸麵條」一樣，吞進來。如果，沿路上都被對方制著肘，就好像「如鯁在喉」，就必須被動順敵拉到落空點，看是否有機會取得**平行疊臂**，再反制攻擊。

### 平疊之後

**導勁以平疊為先，平疊之後可以有各種變化。**如小纏和大纏，在「定步」的時候，最主要是用來處理對方攻擊深度的差別。

定步的時候，如果「小纏導勁」取得平行疊臂後，對方沒有繼續進攻，就可以使用「二起手」。上拆一點，走螺旋線纏上對方。碰到掌根的時候，五指彈開，進入四掌點，最後以虎口「平切」，踏技壓制對方。虎口「平切」的掌法，非常重要，稍微折腕，內勁全失。這時候，要「氣達指尖」，五指都自然放鬆舒展打開，如同水通過軟水管一樣，自然會變直。

定步的時候，如果對方攻擊的深度進入「肘、靠」的時候，會使用大纏來處理。因此，才要特別練習「上翻肘式」，「中平肘式」、「下壓肘式」，「反身大纏」，意謂著被壓制肘和肩時候的解決模式。但如果定步的時候，攻擊的深度，只有「採、挒」的時候，其實只要用小纏二起手就可以解決了。

當然，小纏的技術，不是說不能處理「深層」攻擊，只要配合「步法」就可以變成「退步小纏摔」(倒攆猴)。大纏的技術，不是說不能處理「淺層」攻擊，只要配合「步法」，身體往前補位，就可以變成「進步搬攔摔」！


### 聽勁線

啟動聽勁線，就是武禹襄所謂：「每一動，惟手先著力，隨即鬆開，猶須貫串；不外起承轉合。始有意動，既而勁動，轉接要一線串成。」始有「意動」，感受對方的正力方向，已經攻進自己的身體。就要經由「定指移身」、「滾鑽入方」，感覺勁如同波動般，從指尖導到身體，這就是既而「勁動」。經由聽勁「二波動」，讓自己身體順敵重新組合成新的最佳對敵形態。這樣的感覺就是「因敵成體」、「移位重組」。所以當對方真正攻進來的時候，我們早就已經避開對方正力的方向，根本打不到自己的本體。

太極拳其實是一點點輕柔的力量，都不讓對方掛在身上。**我們在餵勁的時候，一定要先以輕沾的方式，讓學生學習聽勁，感覺正力對到自己身體的感覺。讓學生經由聽勁二波動，「移位重組」，完全避開我們的正力攻擊之後，再進攻，看學生是否能順勢化解。因為，只有先學習聽很輕柔的力量，都能借這一點力來推動自己導勁。當對方以巨力來攻擊自己的時候，才會很習慣地順敵導勁。若一開始就不斷用很大的力量餵勁，學生的聽勁能力反而會變得很遲頓，而且很容易練成「反應」。**

若很小的正力，沾到自己的身上，都能夠立刻經由聽勁線順敵走化流開，避開對方的攻擊。這樣的感覺，就是「一羽不能加，蠅蟲不能落。」因為，對方的力量，根本攻不到自己的身體上來。進一步，才能慢慢達到所謂「人不知我，我獨知人」的境界。要達到這個境界，就要好好地從聽勁來下功夫。

所以，學習太極拳，全部都要用「走、黏」來思考。當對方在「方位」上取得優勢，我們要完全順敵走化。等待自己取得「方位」上的優勢，再完全順敵追蹤黏回。這就是「好漢交手位奪位」，完全學習用「奪位」技術，來達到我順人背。

要能夠聽勁，還缺乏一項關鍵技術，我們已經學過，只是還不夠精練，那就是「伸」，亦即「滾鑽入方」。

### 伸

太極拳在做戰時候的內的感覺，就是「人剛我柔謂之走，我順人背謂之黏」。外在的形態，就是「隨屈就伸」，「屈伸開合聽自由」。這句話，至少有兩層意思。第一層意思，例如「隨」、「就」、「聽自由」，都是「被動語態」，都是必須「舍己從人」。第二層意思，例如「屈」、「伸」，就代表太極拳有兩種形態的表現。所以在宗岳門的學習裡，一種是學習「屈」手的大纏技術，一種是學習「伸」手的小纏技術，兩者最後會合而為一。

**我們一開始學習「引、落、合、出」的引落術，原則上「引、落、合」在進行「走」，「出」的時候在進行「黏」。此外，在引落合出之前，還隱藏了一個「伸」，就是滾鑽入方。**引落術的上翻肘式，一開始是往斜下「滾鑽入方」。我們學習反身大纏，一開始是往左側「滾鑽入方」。只不過，當時的滾鑽入方，完全是用來卸化對方的攻擊。現在則是當我們和對方接手的時候，朝著對方的手臂，「定指移身」、「滾鑽入方」，取平行疊臂，順敵產生聽勁線，自然避正打斜。滾鑽入方可以卸化別人的攻擊，為起手的第一個動作。現在要練成用來聽勁，探測對方虛實的小纏技術。

實際運用的時候，小纏的「伸」手技術，會放在大纏之前，這是因為對方攻防深淺的關係。小纏啟動聽勁線，就可以立刻導出適當的攻防距離。如果對方沒有繼續進攻，我們就可以使用小纏，或是使用大纏「進步」搬攔摔。但如果對方繼續進攻，我們再使用大纏防禦，或是直接「退步」化解，用退步小纏倒攆猴摔。但學習的時候，務必要先學習大纏，再學習小纏。因為，小纏完全是大纏的縮影。大纏的技術愈精確，小纏的技術才會更巧妙，幾乎藏在無形之中。一開始沒有精確的大纏走化技術，就直接學習小纏的聽勁、導勁技術，很容易出現頂抗，或是直接被對方打出去。

### 小纏導勁用於分擊

聽勁不一定要接觸到對方才能進行。我們有耳目身手，可以感受對方的體態，因此只要能判斷對方勁線方向，就有可以在分擊狀況下使用小纏導勁。

當對方拳打過來的時候，同樣是以小纏導勁的模式，中指就開始往對方的手臂滾鑽，在空中取平行疊臂，這樣的技術就稱為「流法」。取完平行疊臂之後，繼續滾鑽成上翻肘式落空，合成三角形陷阱，就可以出砸拳。出完砸拳的時候，「肩再貼拳」，落空後，就可以再進步連續出第二次的砸拳。

因此，「小纏導勁」的重要性，就好像是連結「分擊」和「合擊」的橋樑。經由「小纏導勁」取得攻守最好的角度和距離的方式，完全是經由指領帶動的順應，而不是光靠身體和步法移動的反應。「小纏導勁」的技術，其實又稱為「定槍法」，往前黏攻就是小纏，往後走化就是大纏。所以，學習完「引落合出」的引落術之後，還要加入「小纏導勁」，變成「伸、引、落、合、出」的概念，用技的時候才會圓全。這也是為了將來的「槍形推手」在打基礎，務必仔細體會。

### 用技練習要點

一和對方接手，啟動聽勁線，滾鑽入方，「移位重組」之後。重心就會完全落在後腳，身體片旋，手落在前隅。此時要記得，手絕對不能落在中線。手落中線，代表肘沒有翻入斜角線，避開對方攻擊肘線，還是受制的狀態。手落前隅，指尖指向對方，沾點自然會落在正力線上才對。

接下來，手要往斜上拉成「上翻肘式」，過程中會合補一次三角形陷阱，引入中軸，再落空至落空點。這個部分，相當於反身大纏，從猴相進入拉肘貼耳的時候，自然會合補一次三角形陷阱，避免受制。

落空完後，轉身合成第二次三角形陷阱。準備推出去的時候，感覺推不動對方，自然會形成「爭裹」。肘往外墜，身體有氣貼背之感，腰隙後旋。原本被對方擒鎖的手，因為身體「合補」的關係，正好會變成正力的出口，就可以推掌出去。合補的感覺非常重要，身、手、腿三體的內勁，才可以蓄在一起。其中的關鍵，就是「命意源頭在腰隙」、或是「刻刻留心在腰間」。由於是經由無力技術，指催肘、肘催腰，形成爭裹的蓄勁，所以仍然是指領式。我們可以發現到，出現爭裹之後的推掌，內勁自然湧現，而且不會開肩。沒有出現爭裹的推掌，不僅會出現橫力，也很容易開肩。
同樣的推掌技術，拉肘貼耳之後，變成掌隨肘走鷹翻，就可以使用「攔」法。左手帶掌，以刮三角形的模式截對方手、肘或肩，右手就可以出砸拳，或是左手直接進入「橫肘」攻擊。如果是同側手的攻防，則可以在鷹翻之後，左手反纏對方的肩，右腳順勢後旋盪出。左手再以下壓肘式，龍形卸甲摔對方。

所以一個看似簡單的摔技，其實是右手左手，連續進行兩次引落合出之後，才可以完成。下壓肘式也就是「單鞭下勢」的手法，這時候就可用來當做摔技，將對方捲進自己的身體裡面。

### 小結

其實「伸」一直到「小纏導勁」都是同一個動作，可以說「小纏導勁」是「伸」的一部份，但是「伸」強調平疊對方的勁線，而「小纏導勁」比較強調自身內在的勁線流動，兩者缺一不可，而兩者的目的都是取平疊，但順序絕對不可顛倒。沒有「伸」和「聽勁」，是無從導勁的。

太極拳為什麼能夠順應對方，「因敵成體」，就是具備了「小纏導勁」的「定槍法」技術。武禹襄稱：「每一動唯手先著力，隨即鬆開，猶需貫串，不外起承轉合，始而意動，既而勁動，轉接要一線串成。」的聽勁線；八卦掌則稱為「擰翻走轉」；太極拳，則稱為「伸」。看似繁雜，各家說法不同，理為一貫，務必細加體悟之！