# 小纏導勁

延續走黏、主動被動技術的認識，我們可以把對敵關係區分為「分擊」、「合擊」。依照攻防的深度，分為「腕關」、「肘關」、「肩關」，或是依照太極拳論的定義，區分為「採、挒、肘、靠」。當兩個人分開，沒有沾點的狀態，所進行的攻防，稱為「分擊」。當兩個人接觸在一起，出現一個以上的沾點狀態，所進行的攻防，稱為「合擊」。

武術，也常因為「分擊」、「合擊」的著重不同，衍伸出完全不同的武術。例如「拳擊」、「空手道」、「跆拳道」，就是典形著重分擊武術。所以都是在分開的狀態，開始進行拳打腳踢的攻防。一但雙方接觸在一起，規則上就會將兩人分開，繼續開始做戰。

相對的，像是「柔道」、「摔角」、「巴西柔術」等，都是著重「合擊」的武術。也就是認為真正戰鬥的開始，一定是在雙方貼身接觸後所開始進行的纏鬥。因此在技術上，就會著重於拿摔、關節技鎖定等等。

我們宗岳門，依照王宗岳祖師太極拳立論：「太極拳者，陰陽之母也，動之則分，靜之則合。」建立了宗岳門「分合」太極拳。這裡的分合，就是指「分擊」、「合擊」，因為太極拳是同時著重於分擊和合擊的武術。只是我們必須了解，太極拳的「分擊」，是先經由「合擊」訓練出來的，這就是我們宗岳門強調先練習摔技的原因。經由摔技來讓我們的分擊打踢技術，更加精確，這樣才能練出「順應被動」著重靜合的太極拳。如果只練習「主動」分擊技術，就會習慣於「反應」，追求快速，而無法體會「順應」的感覺了。

因此，我們一開始學習「引落術」，就是進入「被壓制」的合擊狀態，學習完全「順應」對方的被動技術。引落術的原理，就是要不斷地引對方的勁來打自己的中軸，自然可以化解，這稱為「不化自化」，或是「引入中軸」。落空的過程，就是要盡快和對方取「平行疊臂」，所以不是只想著把手拉到落空點，而是要盡快讓「小手臂」和對方平疊，讓「肘」避開對方的攻擊線。落空完之後，身體再補成三角形陷阱，就可以出拳。

接下來，則是學習，當雙方從分擊進入到合擊的瞬間，我方「尚未被壓制」的合擊狀態，學習「主動」的「小纏導勁」技術。這時候，意念都要放在中指尖，以中指為旋轉軸。由指尖往肘，依序滾鑽向前隅。由於是「定指移身」，想像沾點推不動對方，勁線就會從指尖，依序導回身體。練功的時候，要刻意讓肘翻入斜角線，身體才會被推開，移重心完全到後腳，自然會略為轉身。

練習小纏導勁的時候，務必要從指尖「依序」滾鑽，也就是由梢尖慢慢擰到根，不能「梢根同擰」，勁線才能順利傳導。所謂「小纏難在直」，導勁的時候，手感覺是「一直」在滾鑽伸直，只不過因為「定指移身」，身體反而會「一直」移重心後退、轉身。但過程中，完全是「指領」帶動，千萬不能意念斷在中間，想成由身體帶動移身、轉身，都會斷勁。此外，身體也要完全「放鬆」，全部都是由指領帶動，如果波動傳導的過程中，出現「折角」，就代表折角的地方沒有鬆開，所以勁傳不過去。

如果身體無法完全放鬆，可以練習「[龍形小纏導勁法](chap04/指月法.md)」，讓身體更明顯感覺勁線的流動。

因此，當我們和對方接手的瞬間，就要感覺對方力線的「方向」，稱為「聽勁」。聽勁絕對不是指聽力量的大小，因為聽到力量大小的時候，已經要用「被動技術」走化，甚至來不及了。所以使用「小纏導勁」的目的，就是要在接手的瞬間，主動取得平行疊臂，避開對方攻擊肘線。這就好像，我們在對方的攻擊路線上，製造一個「溜滑梯」、「滑水道」。如果對方繼續進攻，就可以順著這個滑水道，引落對方進來，這時候就會產生一種「吞吸感」，好像「吸麵條」一樣，吞進來。如果，沿路上都被對方制著肘，就好像「如鯁在喉」，就必須被動順敵拉到落空點，看是否有機會取得平行疊臂，再反制攻擊。

如果「小纏導勁」取得平行疊臂後，對方沒有繼續進攻，就可以使用「二起手」。上拆一點，走螺旋線纏上對方。碰到掌根的時候，五指彈開，進入四掌點，最後以虎口「平切」，踏技壓制對方。虎口「平切」的掌法，非常重要，稍微折腕，內勁全失。這時候，要「氣達指尖」，五指都自然放鬆舒展打開，如同水通過軟水管一樣，自然會變直。

最後，則是在分擊狀態。當對方拳打過來的時候，同樣是以小纏導勁的模式，中指就開始往對方的手臂滾鑽，在空中取平行疊臂，這樣的技術就稱為「流法」。取完平行疊臂之後，繼續滾鑽成上翻肘式落空，合成三角形陷阱，就可以出砸拳。出完砸拳的時候，「肩再貼拳」，落空後，就可以再進步連續出第二次的砸拳。

因此，「小纏導勁」的重要性，就好像是連結「分擊」和「合擊」的橋樑。經由「小纏導勁」取得攻守最好的角度和距離的方式，完全是經由指領帶動的順應，而不是光靠身體和步法移動的反應。「小纏導勁」的技術，其實又稱為「定槍法」，往前黏攻就是小纏，往後走化就是大纏。所以，學習完「引落合出」的引落術之後，還要加入「小纏導勁」，變成「伸、引、落、合、出」的概念，用技的時候才會圓全。這也是為了將來的「槍形推手」在打基礎，務必仔細體會。

小纏和大纏，在「定步」的時候，最主要是用來處理對方攻擊深度的差別。原則上，定步的時候，對方攻擊的深度，進入「肘、靠」的時候，會使用大纏來處理。因此，才要特別練習「上翻肘式」，「中平肘式」、「下壓肘式」，「反身大纏」，意謂著被壓制肘和肩時候的解決模式。但如果定步的時候，攻擊的深度，只有「採、挒」的時候，其實只要用小纏二起手就可以解決了。

當然，小纏的技術，不是說不能處理「深層」攻擊，只要配合「步法」就可以變成「退步小纏摔」(倒攆猴)。大纏的技術，不是說不能處理「淺層」攻擊，只要配合「步法」，身體往前補位，就可以變成「進步搬攔摔」！

太極拳為什麼能夠順應對方，「因敵成體」，就是具備了「小纏導勁」的「定槍法」技術。今天算是導勁練習的初體驗，最主要是先感覺勁線的流動感。練習重點，就是「定指移身」，由梢慢慢擰到根，讓採挒肘翻入斜角線，產生移重心到後腳，身體片旋轉身避正打斜的效果。武禹襄稱：「每一動唯手先著力，隨即鬆開，猶需貫串，不外起承轉合，始而意動，既而勁動，轉接要一線串成。」的聽勁線；八卦掌則稱為「擰翻走轉」；太極拳，則稱為「伸」。看似繁雜，各家說法不同，理為一貫，務必細加體悟之！