# 王宗岳太極拳用走粘不用力

宗長
葉金山

太極拳祖師王宗岳先生說：「人剛我柔謂之走，我順人背謂之粘。動急則急應，動緩則緩隨。雖變化萬端，而理為一貫。由著熟而漸悟懂勁，由懂勁而階及神明。」

王宗岳太極拳在當今百家太極拳中，最特殊、最殊勝之處，就是王宗岳太極拳根本戰技，是根源於「人剛我柔，我順人背」時的「一走一粘」 技術，而不是一般太極拳常說的「用意不用力」。

內家講「心與意合，意與氣合，氣與力合」之內三合。內三合之時，此時之「力」已經是以「氣」的無肌肉力「暗勁」形態呈現之「勁」； 「暗勁」是指用者覺得不用力，外表看起來也不用力，這種不形於內外的力量。

內家之「意」與「暗勁之力」本不相衝突，甚至有相輔相成之作用。現在一般太極拳講「用意不用力」之力，乃是就非以「氣」形態呈現的「肌肉力」而言，所以「用意不用力」是指「用意不用肌肉力」 ，而不是指「用意不用暗勁」。

王宗岳太極拳絕不用「意」來對應任何「力」，包含「暗勁之力」與「肌肉之力」這兩種力，王宗岳太極拳都不用「意」來對應。所以王宗岳祖師完全沒有「用意不用力」的說法 ，甚至連王宗岳追隨者武禹襄也沒有「用意不用力」的言論。

很多門派把「用意不用力」這句話附會到王宗岳祖師和武禹襄的拳論上，甚至說成是王宗岳祖師和武禹襄在拳論上講的話，這完全是毫無根據的變造虛構，只要對照二人拳論就可以知道，「用意不用力」這句話，二人拳論中根本沒有。

王宗岳太極拳是用「走粘」的技術來對應各種「力」，而其他太極拳卻幾乎全都是根據「用意不用力」這句話，而主張用「意」來替代「肌肉之力」，或用「意」來對抗「肌肉之力」的。

太極拳中，唯獨王宗岳太極拳不主張用「意」來替代或對抗「肌肉力」，王宗岳太極拳是以「走粘」的技法對抗「肌肉力」， 甚至還以「走粘」的技法來對抗內家高手不形於內外的「暗勁之力」，因此王宗岳太極拳完全不主張「用意不用力」 。

王宗岳太極拳雖用使暗勁的氣化「內勁」，但卻不用「內勁」去頂抗對抗各種力；王宗岳太極拳更不用外家「有力打無力，以力打力」的方式施技，因此不用「掤勁」以及各種勁法，或像外家武術一樣，用「肌力」來對抗「力」， 王宗岳太極拳是用「走粘」的技術來對應各種「力」，所以王宗岳太極拳才能夠以「大鬆大柔」進行技擊。

「用走粘不用力」與「用意不用力」是兩種完全不同的對「力」的處理方式，這也可以說是王宗岳太極拳和百家太極拳在根本上的重大差異，這個差異， 也讓王宗岳太極拳和百家太極拳，成為兩種完全不同性質的太極拳概念和技法。

所以如果有人問起，王宗岳太極拳和其他太極拳到底有什麼不同，宗岳門便會回答說：「百家太極拳是『用意不用力』的太極拳，而王宗岳太極拳則是『用走粘不用力』的太極拳。」 「用意對力」和「用走粘對力」是百家太極拳和王宗岳太極拳的最大分野。

王宗岳太極拳的「走」就是「引落合」的技術，「粘」就是「出」的技術，「一走一粘」的技術 也就是「引落合出」的技術，也就是王宗岳祖師說的「引進落空合即出」的技術。

王祖師說：「由著熟而漸悟懂勁，由懂勁而階及神明。」這是指練王宗岳太極拳，要從「引落合」的「走」，練到「出」的「粘」，一直到練「著熟」，也就是練到各方位的「粘著技法 完全精熟」之後，才能學習「懂勁」，到了「懂勁」之後，對勁的控制技術已經完全了然於心，之後才能繼續加強摔打拿踢的實戰攻防訓練，而達到階級神明的境界。

王 祖師這段話，其實已經非常清楚地，提供了王宗岳太極拳的訓練步驟程序，那就是：

第一步：修習四正方和四斜角及邊線「引落合」的「走」。

第二步：修習四正方和四斜角及邊線「出」的「粘」。

第三步：把四正方和四斜角及邊線的「粘」修練到「粘著技法精熟」之後，進入「懂勁」的境界。

第四步：以「懂勁」的境界，把「一走一粘」 的技法，融入於各種摔打拿踢戰技，再越練越精，就能夠「階級神明」。

宗岳門當前的太極拳訓練，就是完全秉承王祖師這個步驟程序進行的。即使中間偶有提早說明或穿插某些摔打拿踢的技法介紹與練習，但基本上還是完全遵循王宗岳祖師所定的步聚程序進行訓練。

王宗岳祖師說的 「懂勁」是對「勁」的一切問題的徹底了悟。在王宗岳太極拳的學習過程中，「懂勁」是一個極重要的境界，也是王宗岳太極拳學習者必須經過的洗禮 ，「懂勁」之後，未來所有摔打拿踢的技法使用出來，必然都是王宗岳模式的太極拳。

「懂勁」也可說是「太極體」的達成。王宗岳太極拳透過「走法」和「粘法」來練成「太極體」，這種練法，就是一般武術中常說的「練身不練招」 。

「太極體」不是什麼神祕嚇人的東西，「太極體」是練出王宗岳太極拳技擊時，身體反應的基本調子，有了太擊拳技擊的基本調子，無論摔打拿踢怎麼打，都會符合王宗岳祖師拳論所說的太極拳的樣子。
而「太極體」的基本調子，其實就是「走粘」的調子，也就是「引落合出」的作戰調子，而不是「用意不用力」的調子，更不是用「掤勁」或其他各種勁法的調子。

王宗岳太極拳所有的摔打拿踢技擊動作，其實都是「走粘」的「引落合出」模組，師兄們在逐漸達成「太極體」的訓練時，便會發現 王宗岳太極拳所有的摔打拿踢，其實幾乎都是由單個，或兩個以上「走粘」的「引落合出」技法所組成，所以才可以完全不用「勁力」。

譬如一個王宗岳太極拳反背摔的動作，完全是由一個或兩個以上「引落合出」的動作組合所完成，其間並沒有任何用勁或用力或用肩背屁股頂人的動作招式。只是一般不了解「引落合出」技法的人，從外表上看不出其中的奧妙，因而會誤以為這種摔技 ，和其他太極拳或其他武術的摔技沒有什麼不同，一旦了解其中奧妙，便會感覺其差別如天壤。

太極拳 練「走粘」就是「練身、練太極體」，練「拳架、推手、摔打拿踢」就是「練招」。有「體」才能有「用」，練「走粘」而「懂勁」後，練成了「太極體」，才能有 太極拳「拳架、推手、摔打拿踢」的「太極用」，才能體用合一。沒有「太極體」無論用什麼招式手法，無論外表招式手法打得多麼神似，用出來都不是真的王宗岳太極拳。

由於 「懂勁」是透過「走法」和「粘法」的試煉考驗而得的， 所以學習者內在的戰鬥模式，會因為「走法」和「粘法」，而將身體逐漸調整成完全符合王宗岳太極拳模式，而練成「太極體」。

一個經過「走粘」徹底修習，而「懂勁」的武者，具備了「太極體」，此時他已經得到王宗岳太極拳的個中三昧，他的反應也是王宗岳太極拳模式的。 此時其他武術無論如何炫惑，都會很難很難再吸引到他；即使他再去學習其他武術，也會自然將那種武術改造成王宗岳太極拳式的武術，將它質變而吸收， 把它改造成內在為王宗岳太極拳的武術而使用 。

太極拳祖師王宗岳說的「懂勁」，不僅是「知道勁是什麼」或「懂得用勁」這麼簡單。「懂勁」本是太極拳祖師王宗岳在他的著作中，最先提出的王宗岳太極拳專有名詞，它代表透過王宗岳太極拳「人剛我柔謂之走」的「走法」和「我順人背謂之粘」的「粘法」，練到「粘著技術精熟」之後所獲得的境界。

現在很多太極拳也隨著王宗岳祖師講「懂勁」，但其他太極拳所說的「懂勁」，大多是透過拳架用勁分析、推人的推手、或其他各種武術技法，達成對「勁」的了解和能用。而王宗岳祖師說的「懂勁」，則是專指透過王宗岳太極拳「走粘」之後的「粘著技術精熟」，達成對「勁」的了解和能用。 所以說，王宗岳祖師說的「懂勁」定義及意涵，和其他武術說的「懂勁」定義及意涵，其實是完全不同，而無法對話的。

所以說，依王宗岳祖師：「人剛我柔謂之走，我順人背謂之粘。動急則急應，動緩則緩隨。雖變化萬端，而理為一貫。由著熟而漸悟懂勁，由懂勁而階及神明。」的次第原理， 王宗岳太極拳要「懂勁」， 必定要以「走粘」為基礎，絕對不能透過其他技術來「懂勁」。
所以透過拳架的用勁分析，推人的「推手」，所學成的「懂勁」， 是其他太極拳的「懂勁」，絕不是王宗岳祖師的「懂勁」，這種「懂勁」和王宗岳祖師說的「懂勁」是完全不相同，且毫不相干的兩件事情。

王宗岳太極拳以「走粘」作為技擊的基本訓練，而不是以「推手」做為技擊的基本訓練；更不以能夠推到別人身上，或能夠推出別人為目的的「推手」做為基本訓練。

王宗岳太極拳「走粘」至「著熟」之後，是直接進入摔打拿踢技擊訓練的，中間並不需要一個「推手」的訓練過程，因為「走粘」就是為摔打拿踢技擊作準備的，「走粘」就是王宗岳太極拳的技擊基礎。

王宗岳太極拳的「聽勁、懂勁」 到技擊，都必須以「走粘」 為本的訓練才能達成， 絕對不能透過推人的「推手」來達成，這是王宗岳太極拳的特色。

學習「走粘」才能「聽勁、懂勁」，才能進入技擊，這不是宗岳門宗派的盲目信仰，或故做標新立異，而是存在著技術上的重要因素。那就是王宗岳太極拳「引落合出」的正確「走粘」技術中，其手法、身法、步法，都能夠啟動「聽勁」 時極重要的一條「聽勁線」 ，唯有藉著「聽勁線」才能真正「聽勁、懂勁」。

不透過正確「走粘」技術的手法、身法、步法，是無法練出身上這條「聽勁線」，更無法啟動這條「聽勁線」而聽勁的。

武禹襄說：「每一動，惟手先著力，隨即鬆開，尤須貫串一氣，不外起、承、轉、合，始而意動，既而勁動，轉接要一線串起。」意思是說，當和敵人接觸時，手一旦粘著到對方的來勁，不可頂抗，要當下鬆透，但要注意「貫串一氣」 ，「貫串一氣」就是在接觸時，要啟動串連各關節的「聽勁線」，各關節才能節節貫串成一條氣線，好讓引落合出的起承轉合化解，完全不離開「聽勁線」的操作；開始接觸時，心神意念一接到敵勁方位訊息而產生 大鬆動作，立即就將這訊息回傳到體內， 瞬間將「意念」的動作，轉換成「聽勁線」內的波浪動作，在一剎那間讓波浪順著「聽勁線」傳導到全身，這叫「勁動」，「勁動」之後全身就能夠在敵勁還沒真正攻來時，瞬間完成對 對應敵勁的身手步「移位重組」，因而能夠完全瓦解隨之而來的敵勁；這條「聽勁線」原本是一節一節，折斷不連貫的，所以在轉接處，要注意每一節都要 將它貫串在一起， 不要折斷，才能夠使用。

一接觸， 敵人的勁力攻來，在還沒有到達我身上，也絲毫還沒有進入我皮毛的時候，其攻擊的方向訊息已經從接觸點反傳回來，形成我們「聽勁線」的波動，這個波動就叫「勁動」，「勁動」像海浪一樣瞬間傳達到全身，而這波動所經之處，就自然而然 順便將手肩身腰胯腳，一節一節向下推動，全身在瞬間自然形成對應敵勁可攻可守的形態，等到敵人的力量真正逐步攻進來之前，事實上我們全身早就瞬間完成「移位重組」，做好「接勁」準備，以逸待勞了，所以引進落空才會讓人覺得快速而毫無阻礙。

武禹襄說的「貫串一氣、一線串起」，事實上就是利用「走粘」的技法，讓「聽勁線」啟動成一條線。武禹襄說的「勁動」就是「聽勁線」將敵人攻擊方向 訊息回傳導，產生全身的波動 ，這個波動會自動擠壓，自動調整手臂方位，自動移動身體方位，自動移動步法方位，帶出對應敵勁的身形步法，完成身體「移位重組」，完全不需要自己用意念去帶出身形步法 。這也就是吳殳所說：「我無所能，因敵成體；如水生波，如火作燄。」 「我無所能」是大鬆大柔完全不對抗敵勁，「因敵」就是依敵勁傳來的方位訊息，「成體」就是身體重新「移位重組」，「如水生波」喻其技術鬆柔如水，「如火作燄」喻其技術迅疾如火。

不用意念去帶動身手步的原因，是因為意念雖快，但用意念去帶動身手步，內心會執著於意念，身心反被意念所困；用意念去操作身手步，反應會變得更遲緩，根本不能應付快速巨力，很少格鬥選手會在競技時一邊打一邊用意念想 著身手步出去的動作應該如何如何，就是這個原因。

外表動作慢吞吞的王宗岳太極拳，為什麼引進落空的效益這麼好，而讓人覺得反應速度這麼鬆這麼快？其實並不是反應快，是因為王宗岳太極拳是用「走粘」的技法，啟動身上的「聽勁線系統 」，當敵人的力量方向一觸及我們手部，訊息回傳來，我們的「聽勁線」便瞬間水水生波、如火作燄產生了「勁動」的波動，這波動透過「聽勁線」將手肩身腰胯逐漸向下推擠成形，身體早就提前「移位重組 」，完成了防守的準備，而敵人接著進來的攻擊勁力，我們只不過是輕鬆地順著他的前進而 「接勁」走化罷了。

「聽勁線」起動時，要全身放鬆，尤其是沾粘部份不能稍有頂抗，如稍有頂抗，敵勁的訊息便無法回傳，且稍有頂抗全身便會占煞，完全無法移身而進行「移位重組 」。

沾粘點要完全鬆透，敵勁訊息才能快速回傳，形成我身體內部「勁動」，如果稍有微力頂抗便無法產生我身部內部「勁動」，這是王宗岳太極拳不用「掤勁」及一切勁法及力量的重要原因之一。

過去太極拳並沒有「聽勁線」的名詞，只有「貫串一氣、一線串起」這些名詞而已。 因此一般人很難從「貫串一氣、一線串起 」這些名詞，了解王宗岳太極拳為什麼能從「走粘」而「懂勁」；宗岳門也因此定下「聽勁線」這個專有名詞，以便於解釋整個「聽勁」技術，好讓世人更了解王宗岳太極拳「聽勁、懂勁」的技法，以及方便承傳這種聽勁技術， 並將其他門派的不同「聽勁、懂勁」的技法區別開來，以免混淆。

「聽勁線」是完全內藏，並且包含在「引落合出」的「走粘」技術之上的，所以不能在任何違反「引落合出」的「走粘」動作上啟動「聽勁線」，否則反而會僵硬地被敵人瞬間打出，完全無法走化。
所以說，在你尚未學習，或無法做出四正方、四斜角及邊線的正確「引落合出」的「走粘」動作之前，寧可無法聽到敵勁，而盲目走化，也不可以試圖啟動「聽勁線」讓自己反而僵硬被打。
所以說，「聽勁」或啟動「聽勁線」，是要在學會「引落合出」的「走粘」技術之後，才能學習，才能用的，絕不能在還沒學習，或做不出四正方、四斜角的「引落合出」的「走粘」技術之前 ，先學「聽勁」或啟動「聽勁線」，否則只有自找麻煩罷了。

王宗岳太極拳為什麼「懂勁」前要先練「引落合出」的「走粘」，而不像其他太極拳先練「聽勁」？道理很簡單，不會「引落合出」的「走粘」，就算在第一時間聽到了，知道了敵人的勁來了， 身體無法「移位重組」，也走不開，化不了，即使走化得了，也沾粘不上，這樣有聽沒有聽，聽到沒有聽到，又有什麼差別？

尤其是「聽勁線」是自己調整成完整一氣，如果不會「引落合出」的「走粘」技術，傳導波動就無法順暢往下傳遞，波動一來，身體無法「移位重組」，反而會在身上某些關節處卡死自己，正好被敵人用來攻擊自己。

所以不會「引落合出」的「走粘」之前，絕對不要去學習「聽勁」，更不要去學習啟動「聽勁線」，最好連想都不要想。

從「聽勁」到「勁動」到「移位重組」到「接勁」到「引落合出」是整個走化的過程；其中「聽勁」所佔的時間極為短促。 很多人以為「聽勁」是在接觸後不停地用意念注意聽，一直到走化完成都在用意念聽勁，這是完全不正確的； 如果整個過程都用意念在聽，並用意念在引導身體移動，那反應會變得非常非常緩慢，對抗慢力還勉強可以，如果對方用高質量的快速巨力，恐怕十之八九都化不掉。

「聽勁」只是在「接勁」前一瞬間的事，瞬間「聽勁」，瞬間完成身體的「移位重組」，才開始「接勁」，這就是整個流程。

「接勁」時，我們是讓對方的力量粘著在我們的「聽勁線」上不要脫開，並且讓對方像搭船一樣，將力量承載在這條「聽勁線」上，這樣對方心裡就會以為拿到勁了，因而繼續進攻， 這樣我們才能忽然落空他；這樣的動作也會產生一種吸力感，有時候對方會感覺到好像被「吸」進來一樣，身體不自主地往前衝。

所以王宗岳祖師才會說要「沾粘連隨」，「接勁」時「沾粘連隨」是讓對方上我們的船，然後我們只要從底下把水忽然放掉，順便把船弄翻就好了。因為船是我們的「聽勁線」，我們隨時可以翻轉，而船下的水是我們的身手步，我們隨時可以用大鬆大柔，把水 忽然放掉。

「聽勁線」又像一塊低下裝有滑輪的滑板，敵人沾粘我們，就好像走路時，一腳踩到我們的滑板上，我們沾粘連隨讓他踩著，不將滑板拿離開，只調整好適合他滑倒的角度，滑輪就會順 對方來力快速滑動，這樣對方就會叉開雙腳而滑倒。

「聽勁線」運用於沾粘連隨、引進落空的道理，就像滑板讓人跌倒的道理一樣，其技法模式也完全相同。

「聽勁線」在承載敵人勁力時，首重接勁之手，調整方位平行疊臂而動，這樣敵人才會像踩到方向剛好能滑動的滑板。先學習走化正方而來的力量，再學習以裹形樁走化斜角來的力量，最後要還要學習以翻形樁 走化斜角來的力量。。

「聽勁線」調整方位時，要特別注意讓「肘」直接先進入敵勁方位，如果肘不直接先進入敵勁方位，「聽勁線」 容易在肘肩處折斷，身體就聽不到勁，勁也無法傳到身體，身步便無法自動調整來對應 敵人，移身換位的速度會慢很多。

「聽勁線」調整方位時，如果「肘」能夠直接先進入敵勁方位，越直接，身體的「移位、位移」也會越快，對應來力的技術也會越高明 。如果「肘」不直接先進入敵勁方位，而在原地接勁，「移位、位移」會永遠慢半拍，身體「移位、位移」如果緩慢，想要練成「動急則急應」，是不可能的事。

在斜角走化時，「肘」要以走粘的擰肘翻掌方式直接進入斜角，不可以不擰不翻而入，肘不直接進入斜角，身體有時候甚至不能「移位、位移」，而會僵在原地，發生頂抗或走化不順暢的毛病。

身體「位 移」是技擊勝負的關鍵，但不能用「意念」去位移，要用「勁動」去位移。用「意念」去位移，身手步會散亂，用「勁動」位移，會節節貫串，才能依序做出正確的「移位重組」。

「肘入斜角」在內家武術技擊中，是極為重要的樁法技術，這是屬於龍形翻形樁的「正力」技術，在內家武術的龍形樁法，「肘」必須進入斜角位置，才能找到「正力」 ，斜角的出拳和走粘都要在「正力」方位。

很多人打龍形的動作，出拳方位完全弄錯了，用到是敗樁的方位，龍形敗樁中沒有「正力」，所以要補上肌肉硬力，才不會破樁，這也是很多武術一直要用肌肉力的主要原因之一，不對的動作，只好拿肌肉力量來彌補，最後肌肉力量反而成為宣傳的優點。

龍形樁的「正力」在不用力卻能成樁的斜角方位，龍形樁「正力」的尋找，初學者可從虎形樁的「正力」位置，利用不動手轉腰胯而獲得，這個技術叫「龍虎交變」。

「龍虎交變」虎形可變龍形，龍形可變虎形，而「正力」永遠不失。「龍虎交變正力不失」之法，可以看出啟動「聽勁線」引進落空時「肘入斜角」的重要性。也可以從「龍虎交變正力不失」之法，徹底了解太極拳何以能夠在以虎形或龍形制住敵人時，仍然可以移身走步 而不影響壓制效益的原因；這樣對太極拳之所以能夠一邊敷住敵人，一邊移形換步攻守的技術，也會有更深入的了 解。

一般而言，要學會龍守斜角虎守正方，但是要成為一個能夠敗中求勝的高手，必須能夠練到正方、斜角都能用龍虎去守才行，所以在進行斜角引落合出時，要以虎形開始訓練，最後以龍形完成訓練 ，不能只訓練其一。

在訓練引進落空時，兩腳必須以正面馬步站立，要練到無論敵勁是「正方、斜角、邊線」防守，雙腳都不能離地，更不能移步，頂多只能虛腳腳尖點地，才讓腳跟離地；如果腳隨便離地或移步，會練出毫無用處，甚至是錯誤的動作。

在「正方引落合出、斜角引落合出」的技術完成時，要加強上半身腰肩以上的旋轉，達到一引進落空，便能夠雙腳不離地１８０度反身引落合出而施技 ，這樣才能深入到「邊線引落合出」的技術。如果能夠堅持兩腳不離地，身形完成再動步的練法，技術正確，功力高深時，一般人的來勁，用一隻腳站 立化解都會綽綽有餘。

邊線１８０度反身引落合出時，注意在敵勁通過主軸時，手部不要向斜角拉，要把敵勁順勢引來打自己的主軸，越貼進主軸越好，這樣比較容易借敵人之力啟動上半身旋轉，尤其是肩部的旋轉。

在斜角龍形引進，以及邊線１８０度反身引進的過程中，身體如有微仰是正常的，但是在動作結束時，要徹底鬆掉腰胯，徹底放鬆雙腳，讓身體形成摔人時的微曲形態， 身形不可太直，不可成反弓，也不可成駝背狀，基本上就像摔人前身體微曲舒適地貼在對方前身的形態，這就是「氣貼背」的動作。

最後 要讓腰胯盡量下蹲並往後縮，這樣就能夠自然逼虛腳後退移步，最好先練環步劃圈後退的移步方法。這樣的移步就會好像腳自己滑出來一樣，而不是用意念去移步，這樣移步動作會非常快而靈活。如果練到這種程度，從聽勁、接勁到做反身摔便只需要一個動作就能 夠流暢地完成。

敵同側勁一來聽勁、接勁，進行第一次落空，另手以下壓肘式自下而上纏敵肩臂，身體一轉，逼出虛腳向後劃圓跨步，作第二次落空，一瞬間就把敵人摔出去了，比起其他 用力的摔技，大概減少了三個以上的動作。

由於王宗岳太極拳的所有摔技，是真正內家鬆柔摔技，完全是以一或連續多個「走粘」的「落空技術」摔人，而不是以力摔人的假太極拳，所以不必像柔道般用身體頂對方身體，也不必像外家一般，用力拉扯對方，所以能夠完全大鬆大柔不用力而摔，並且動作更為流暢，時間更短，更猝不及防。

引落合出的訓練，身體轉完之後才能移步，這是訓練的重心，所以記得訓練時，千萬不要隨便動步，或一隻腳晃來晃去 ，以免白練了一生。

先轉身或先移步會牽涉摔技攻擊時的位置是否正確，引落時如果先移步後退，一定會不小心脫離離敵人，而失去先機；如果先轉身反背再移步，就能夠保持身體和對方身體的緊密接觸，能夠順勢瞬間摔倒對方，這在摔技中是非常緊要的關鍵技術，所以王宗岳太極拳要先轉身再移步。

引落合出的技術，剛開始是先練一隻手，最後一定要雙手都能引落合出，並且能夠流暢運用為要。

王宗岳祖師說：「粘即是走，走即是粘。」意思是王宗岳太極拳，所練出的走化的路線，其實就是攻擊路線。以玉女穿梭式的單手異側扣肘摔為例，順勢走化的動作，和順勢異側扣肘摔的動作，其實是同一個動作。正方走化就是正方扣 肘摔，斜角走化就是斜角扣肘摔。你往正方走化，就等同於你往正方扣肘摔；你往斜角走化，就等同於你往斜角扣肘摔。

作玉女穿梭式的扣肘摔，要記得先練好向下、向側、向上各方向的捲落法，才能將內勁傳導到手掌上，不然施技時手掌會覺得虛而全然無力，對方也感覺不到你給他的壓力。向上的捲落帶有螺旋形的動作，初學者練時容易用時難，要多加練習用時才會順手。

為什麼王宗岳太極拳要這麼辛苦練「走」，因為下次你摔人時，就是用「走」的路線來摔人。如果你「走」的技術好，你「粘」的技術也同樣會好，如果「走」的技術不好，那麼摔打的技術也一定不好，因為王宗岳太極拳「粘即是走，走即是粘」。「粘」和「走」只是一陰一陽的相反動作，但技術路線卻是一模一樣的。

「走」的用法，只要一反過來就是「粘」的用法，所以防守的用法，反過來就是攻擊的用法；攻擊的用法，反過來就是防守的用法，這就是「守即是攻，攻即是守」。

守是主靜，攻是主動，靜的用法，反過來就是動的用法，動的用法，反過來就成為靜的用法，這樣「靜即是動，動即是靜」。所以說太極拳「陰不離陽，陽不離陰」，太極拳「走粘」練到能夠陰陽互相轉換，而且能夠相輔相成就是「懂勁」，所以王宗岳祖師說：「陰陽相濟是謂懂勁。」

「走粘」是王宗岳太極拳的根本戰技，學王宗岳太極拳，一開始就要學「走粘」的「引落合出」，並且能夠將「走粘」的「引落合出」無礙地用於四正方、四斜角及邊線，才能夠「懂勁」而階級神明。

練王宗岳太極拳如果不從「走粘」的「引落合出」進入，是永遠不能「懂勁」而階級神明的，所以有志於王宗岳太極拳者，必然要先從「走粘」的「引落合出」開始練起，而不能從其他太極拳「用意不用力、用勁不用力」，也不能從外家「有力打無力」開始練起，這才是王宗岳太極拳的正途。
