# 王宗岳太極拳的環形操作與三角形攻守

宗長
葉金山

每一個流派的武術，都有專屬於自己的一定技巧，如果一個流派的技巧別人都懂，技巧和別的流派沒有多少差異，又常常改來改去，沒有一定的標準原則，這個流派就完全沒有存在的價值，也不值得花心血去學習，這樣沒有標準化的流派，最後也一定會被時間所淘汰。

王宗岳太極拳是一個有非常確定性技巧的太極拳，也是所有太極拳中，唯一以「方位」為本的太極拳。因此王宗岳太極拳，在技術上沒有絲毫含糊不清的部份，所有的動作，都是可以用量角器去測量其標準方位，而不會有絲毫爭議的太極拳。

「十三勢方位」是太極拳祖師王宗岳先生，在武術世界中，在人體戰鬥工學上，極為天才的發明創造，「十三勢方位」讓王宗岳太極拳成為有標準、可測量的武術。

因此，王宗岳太極拳以「方位」作為測定拳法標準化的尺度，任何學習王宗岳太極拳的人，都必須接受像用量角器般測度的「方位」檢驗，以確定其動作是否合於王宗岳太極拳的標準。

基本上中國傳統武術，大多數都有圓形的操作，所以在教授時，手部「繞圈」便成為各流派共通的術語。而王宗岳太極拳更利用四隅的方位，完全確立了利用四隅斜角操作的圓圈為「環」，而王宗岳太極拳從此不再用其他方位的圓圈，王宗岳太極拳所有拳法便只在斜角方位的「環」內操作了，至此王宗岳太極拳，便和其他用環外之圈的外家武術區隔開來了。

左手東南和西北的斜角環，以及右手西南到東北的斜角環，讓王宗岳太極拳成為雙環並用的連環拳，所以說王宗岳太極拳的手部，完全是「環形操作」。

更奧妙的是左手環和右手環，在同時操作而成為戰鬥模式時，卻讓王宗岳太極拳的戰鬥攻守形態成為標準的正三角形。然後雙手藉著這個正三角形，「推、托、帶、領」的各種伸縮變化，而進行攻守。

連環的操作，竟然形成了三角形的攻守形態，這是很多人都不知道的奧祕，就連宗岳門道場上的弟子，在學習基本作戰動作，能夠用於摔跌時，都還不知道自己雙手竟然是以三角形的形態在攻守，等到老師講解後，自己才大吃一驚，原來自己所用的連環，在戰鬥時竟然是以三角形對敵。

傳統武術，尤其是內家武術，有很多動作其實是有標準公式的，只是很多人不相信也不了解，或者練出來也說不出來而已。

數學的公式源自於天地萬物，內家武術的公式則源自於人的肢體，很少人能從天地萬物中獲得數學公式，也很少武者能從人的肢體中發現武術公式，所以很多武者不相信內家武術有戰鬥的公式，就像無知者對於偉大的數學公式完全無知一樣。

由於對武術公式的無知，很多武者只能根著師門流傳的套路，走槍家吳殳所謂「守法」的低層次境界，而不能進入高層次的「神化」境界，就是因為他們不能從簡單的武術公式中，獲得以武術公式「以簡御繁」的能力。

而他們所能知道的「以簡御繁」，並不是以武術公式去「以簡御繁」，而只是宣稱只練用某一招或某一式，便能夠成為無敵，這種非公式性的簡化舉措，絲毫無異於「黔驢一踢」，雖偶有大用，仍是不外只是黔驢之技。

王宗岳太極拳要求遵循「環形操作，三角形攻守」，這三角形乃是斜角方位的雙環自然形成的形態，並不是造作而來。我們不敢說「環形操作，三角形攻守」是所有內家武術都應該遵守的法則，因為這樣說不但不會獲得其他流派的認可，反而會招來反感；即使這個公式有益於其他流派武術的訓練，我們也只能說這是宗岳門太極拳的公式，如此便不會引來不必要的伐撻。

內家中有很多公式是當前各家並用的，譬如心意六合拳的「內三合，外三合」，至今練太極拳及八卦掌者，也同樣朗朗上口，視為自家珍寶，而毫無忌諱。

其實內家三拳中，有很多操作的基調是相同的，只有很少數有才華的武者，才能在這些內家共通的操作基調中，發現內家的公式。這些公式，無論是發明於心意、太極或八卦的那一派，其公式技巧，都會同指於三家，而能普遍被三家所採用。

而武術界所謂「通家」，並不是指三拳都練的人，而是指能夠在三家武學基調中，尋獲三家通用公式，而切入三家要理，使三家武學更精簡扼要者，才能堪稱是真正「通家」。

所以要成為內學「通家」，就必須能夠獲得三家的操作「公式」而有成，如果只是練練三家套路，是不足以成為「通家」的，這也是我們在教學上，必須經常援引三家武學「公式」來說明的原因。