《太極拳體用歌》是「動手梢牽」不是「湧泉根摧」

宗長
葉金山

過去台灣和大陸隔絕封閉數十年，學太極拳的人在無法到大陸求證是非的情況下，少數拳師透過強大的軍政地位，並藉著強大文宣推波助瀾，把台灣的太極拳，在短時間內，全都改成了 以腳底湧泉帶動身手的「湧泉法」；由於這些人的軍政地位崇高、聲勢浩大， 造成「湧泉法」遍地橫流，最後甚至漫延到了其他各種內外家武術之中。

「湧泉法」的太極拳，在台灣幾乎成為少數門派以燒香拜墳方式，進行宗教式膜拜信奉的基本教義；因此「湧泉法」在台灣已經是沒有人敢碰觸的神主牌；有些門派的極端武師，更拿著「湧泉法」的太極拳，以打假拳之名，四處挑釁不服從者， 甚至動用各種不光明的手段試圖封殺「指領法」的言論；他們混淆人心的口號就是：「連太極不動手都不知道，還敢自稱太極拳！」於是在 是非不分之下，台灣人便只知有「湧泉法」，而不知有以指領身，以身領步的「指領法」。

可是事實上，中國武術自明代槍家吳殳有記錄以來，讓全身節節貫串的「整勁 、用勁」方式就分為「指領法」和「湧泉法」兩種，絕不是只有「湧泉法」一種；這是學習中國武術的人，理當具備的最基本常識。一個太極拳家，如果只知道有「湧泉法」，而不知道有「指領法」， 是非常可惜的；少數人把「指領法」 辱為假拳，這就是以自己的鄙陋傲慢，賤踏中國武術的博大精深，這種人和他的師門，終究要被歷史定位為毀滅中華文化的打手。

 由於太極拳「整勁」之後，形成「上下相隨、節節貫 串」，所以從動作外表看起來就像是「不動手」，所以才會有人說：「太極不動手」 。因此「太極不動手」這句話，並不能說是全錯的。可是「太極不動手」這句話， 只說要整勁而讓手看起來不亂動是真的，並沒有說太極拳一定要從「湧泉」開始整勁；更沒有說一定要用「湧泉」來帶動身手。所以那些妄說：「因為太極拳不動 手，所以太極拳一定要用湧泉來帶動身手。」 這就根本是瞎說的。

「太極不動手」的節節貫串整勁方式，不是只有一種，而是至少有兩種。 「太極不動手」的整勁，可以用「湧泉法」從腳底湧泉整到手上來；也可以用「指領法」從手指尖整到腳底下去 。這兩種節節貫串的整勁方式，就是明代槍家吳殳在《手臂錄》中所說全身「合而為一」的兩種整勁方式。

所以，任何人都可以用「湧泉法」節節貫串達成「太極不動手」，任何人也都可以用「指領法」節節貫串達成「太極不動手」。所以「太極不動手」，只是一句空泛的話；如果沒有再深入弄清楚，「太極不動手」究竟是要用「指領法」還是要用「湧泉法」，那麼「太極不動手」這句話，就 根本沒有任何價值，說了等方於沒說。

「指領法」和「湧泉法」合而為一的整勁技術，兩者所表現出來的外形，高明時可以作到外表幾乎一模一樣，令人難以分辨 ；可是其內在精神，卻完全不同，甚至毫不相容。我們在道場上，示範這兩種整勁的動作，如果不是 在示範時刻意漏出破綻，一般人根本就不可能分辨出其中的差異；這也是太極拳一直強調：「凡此皆是意，不在外面。」的原因。因為從太極拳招式動作的外面、外 表，極難看出「指領法」和「湧泉法」的差異，太極拳的難學就在這裡，太極拳會出錯也就是在這裡，太極拳的祕密也就是在這裡。

楊氏太極拳是內家拳，理應用內家的「指領法」，不可能用傾向於外家的「湧泉法」；因此最早形成「湧泉法」的太極拳，極有可能是一些沒有長期跟隨楊家師父學習的人，或未得楊家真傳心法的人， 在他們淺嚐即止，離開楊家師父之後，自己就想當然爾地，一個人躲在家裡編造太極拳套路和功法心法，所以才會拿不是太極拳的「湧泉法」，混到楊氏太極拳之中。

經過多方探查， 我們發現台灣最常被武師用來證明「湧泉法」的歌訣，就是出自鄭曼青著作中的《體用歌》。《體用歌》的作者不明，但由於《體用歌》中有「打手安用手」一語， 這「打手」一語，是楊氏太極拳「推手」的古代用語，就像我們的王蘭亭太極拳，就是用「打手」而不用日後楊氏太極拳所說的「推手」；因此《體用歌》的作者不 像是楊氏太極拳使用「推手」一語之後的人所作，所以作者應該不是鄭曼青，鄭曼青自己 似乎也沒有說《體用歌》是他作的。

由於台灣很多人經常斷章取義地截取《體用歌》裡的一兩句話，來證明太極拳是「湧泉法」，所以我們要對《體用歌》作深入分析，以證明《體用歌》所講的，根本就不是「湧泉法」，以下就是《體用歌》的內容：

 

《體用歌》：「太極拳，十三式。妙在二氣分陰陽。化生千億歸抱一，歸抱一。太極拳，兩儀四象渾無邊。御風何似頂頭懸。我有一 轉語，今為知者吐：湧泉無根腰無主，力學垂死終無補。體用相兼豈有他？浩然氣能行乎手，掤履擠按採列肘靠進退顧盼定。不化自化走自走。足欲要向前先挫後，身似行雲，打手安用手？渾身是手，手非手。但願方寸隨時守所守。」

 

台灣很多人，就是拿上述這首《體用歌》來宣揚「太極不動手」，再接著推銷「湧泉法」的。可是我們看完《體用歌》全文，卻發現 《體用歌》中，所講的「十三式」，和王宗岳《太極拳論．太極拳十三勢》的「十三勢」，名稱不同，根本是「式」、「勢」不分。王宗岳《太極拳論．太極拳十三勢》中的真太極拳，也不是以 《體用歌》的「兩儀四象」來建立太極拳，而是以「八卦五行」來建立太極拳，這點《體用歌》也沒弄清楚。

至於《體用歌》中所講的：「化生千億歸抱一 。」和《太極拳論》的觀點也完全不同。《太極拳論》是講「太極者無極而生」，所以「太極化生千億」之後，要歸也要歸於「無極」，不能歸於「一」。

「太極化生千億」之後，絕對不能歸於「一」，因為「無極」是無形無相超越名言的，「一」是名言；所以「無極」不是名言「一」，「太極」有形有象，「太極」自己才是「一」。如果「太極」是「化 生千億歸抱一」，那麼「太極」就是歸歸於自己了，這樣「無極」就不用存在了；由此可見《體用歌》的太極哲學，和《太極拳論》的太極哲學，兩者根本不一樣。

《體用歌》短短幾句話中，就在太極學理上，出了這麼大的紕漏，可見《體用歌》的作者，對中國的太極哲學，和《太極拳論》的太極哲學，似乎沒有完全弄清楚；所以寫《體用歌》的人， 不可能是對太極拳學理有深入研究的人，反而是有很多地方搞錯的人。因此《體用歌》絕不能拿來代表太極拳，任何人也都不應該拿《體用歌》來鉗制太極拳。

至於整篇《體用歌》中，和「太極不動手」的「手」有關係的，也只有三段話：

1.「體用相兼豈有他？浩然氣能行乎手」和手有關。

2.「採列肘靠」和手有關。

3.「身似行雲，打手安用手，渾身是手，手非手」和手有關。

在《體用歌》裡面，根本就沒有「太極不動手」的文字，也沒有「太極不動手」就是用「湧泉法」的主張。至於《體用歌》中「湧泉無根腰無主，力學垂死終無補」這句話，雖然有提到「湧泉」，但只說「湧泉」不能沒有 「根」，完全沒有說要用「湧泉」來「整勁 、用勁」，也沒有說要用「湧泉」來帶動身體和手，更沒有說要用「湧泉」來帶動太極拳的作戰。

中國武術博大精深、派別眾多，中國武術中講「湧泉」要有「根」的武術，並不一定就是用「湧泉」來「整勁 、用勁」的武術。「湧泉有根」和用「湧泉」來「整勁 、用勁」，是風馬牛不相及的兩件事；「湧泉有根」和用「湧泉」來帶動「身體」和「手」，也同樣是風馬牛不相及的事；所以「湧泉有根」和「湧泉帶身手」，是兩回事，絕不能混為一談。

我們舉峨嵋武術的《峨嵋拳譜》理論為例，來證明凡是主張「湧泉有根」的武術，並不一定就是使用「湧泉法」的武術，反而多是使用「指領法」的武術。

《峨嵋拳譜》中說：



「爾以丹田，我以湧泉；爾以根摧，我以梢牽。」



看仔細了嗎？峨嵋拳強調他們的武術是用「湧泉」，但是峨嵋拳卻不是用「湧泉」的「根摧」，反而是用「動手」的「梢牽」；也就是說 ，峨嵋拳即使是強調「湧泉有根」，但卻不是用「湧泉」的「根摧」來作戰，而是用「動手」的「梢牽」來作戰。

《峨嵋拳譜》：「爾以丹田，我以湧泉；爾以根摧，我以梢牽。」的論述，和吳殳在《手臂錄》中所記載的峨嵋槍和石家槍，幾乎完全一樣，可見「動手梢牽」的武術，在中國不但確實存在幾百年，還被某些門派奉為至高的圭臬。

從《峨嵋拳譜》主張「湧泉有根」，卻採取 「動手梢牽」；就可以明白，太極拳《體用歌》裡面講「湧泉無根腰無主，力學垂死終無補」， 根本就沒有偏狹地說是要用「湧泉」的「根摧」來練拳作戰；《體用歌》裡面講「湧泉無根腰無主，力學垂死終無補」也根本沒有說不能用「動手梢牽」來練拳作戰。

況且太極拳《體用歌》：「身似行雲，打手安用手，渾身是手，手非手」是一整句話，你不能斷章取義，只截取「打手安用手」一句話，就說「太極不動手」；否則你看了《峨嵋拳 譜》，你也可以不看其他地方，只截取「爾以丹田，我以湧泉」而不講「爾以根摧，我以梢牽」來騙人說峨嵋拳就是用「湧泉法」。

我們讀書看文章，是要看整體的，不能斷章取義。像「身似行雲，打手安用手，渾身是手，手非手」這句話中的「渾身是手」不就代表「手」比「腳」還重要嗎？不然為什麼不說「渾身是腳」或「渾身是湧泉」？「渾身是手」就是說，當全身能 都夠配合手一起運用，如此手本身就不再只有手的原本作用了，手還起了融入了身體和腳的作用了，所以手就不再是手了，而身體也等於具有手的功能了。

「身似行雲，打手安用手，渾身是手，手非手」這句話，明明講的就是「手」的重要性，裡面沒有一句話是不要用手的，裡面也沒有一句話是講「腳」或「湧泉」很重要的，整句話甚至連提到「腳」或「湧泉」都沒有，怎麼可能是用來主張用「湧泉法」的？

至於「體用相兼豈有他？浩然氣能行乎手」就是說，太極拳能夠有體又能用於技擊，一定是讓可以帶動全身貫串的氣，從身體練到手上，讓手能和身體結合運動。為什麼 太極拳講氣的時候，要講氣從身體行於手？而不講氣從手行乎身體？因為太極拳的氣，是以丹田為中心源頭，所以凡是講氣，就必須講氣從身體的丹田源頭行乎手，而不能講氣從手或腳行乎身體；因為手或腳不是氣的源頭，從手或腳行乎 身體的，是回來的氣，不是出發的氣，所以講氣才會必須講從身體行乎手。

氣就像電，丹田可比作發電廠。電傳到家裡，讓電到達每一個家裡的電器產品，電的流動，也讓洗衣機運轉，你不能說洗衣機在運轉，是發電廠本身的運動所帶動 的，發電場是固定機房，它只負責發電，是電讓洗衣機動的，不是發電場這個機房動來動去而讓洗衣機動的；就像電池讓風扇轉動，電池也不必自己轉來轉去一樣， 所以風扇的轉動是靠電的，不靠電池的轉動而帶動的。

所以你的氣從身體傳到手讓手運動，是氣讓手運動，不是身體帶動手的，身體只負責供應氣，身體不必動，只要氣傳到手上，手就會動；道理很簡單，你可以試試看，你的身體完全不要動，手一樣可以動，這就證明手的動不是身體帶動的。

至於腳底的「湧泉」，更不是手能夠運動的原因，「湧泉」和手一樣，都不是氣的源頭，湧泉的氣也是身體供應的，所以太極拳手上的氣，不從腳底的「湧泉」來。 所以一些不幸失去雙腳的人，他們的手一樣可以動來動去；台灣有人發明「輪椅太極」，讓那些雙腿不能動肢障人士，坐在輪椅上一樣可以打太極拳；「輪椅太極」 就像你坐在地板上，別人來攻擊你，你一樣可以用太極拳對付他，這時候你不可能用「湧泉法」，如果你用「湧泉法」，那就糟了，因為你的腳不能動，「湧泉法」 一點用都沒有，所以這時候你必須用「指領法」來打，如果不用「指領法」，你的太極拳就完全沒用了；所以世界上不可能有「湧泉法」的「輪椅太極」，如果有也 不能用，肢障人士練了也是白練。

所以「浩然氣能行乎手」， 是指氣能讓手動，不是身體能讓手動，更不是說手是由「湧泉」帶動的，「湧泉」沒有這個本事，如果你一定要用「湧泉」來帶動手，你就要用撐的，或用蹬的；但 是這樣太極拳的《體用歌》就應該寫成「體用相兼豈有他？浩然氣能行腳底！」可是《體用歌》沒有寫成「浩然氣能行腳底」而是寫成「浩然氣能行乎手」，就是告 訴我們「手」的「指領法」才是最重要的。

因為太極拳的手很重要，手有臂、有肘、有腕、有掌、有指；手臂要能轉動、能旋動、能絞動，手臂的「肘、腕、掌」要能動，「手指」更要能展指，「手指」要能作出金剪指來領勁，所以身體 的氣，要能夠通達到手臂，好讓身體和手連結在一起，這樣手才能動，最後身體也才能配合手的動作。

「浩然氣能行乎手」就是說，身體和手的氣要聯結起來，身體和手才能像接通電源一樣連貫在一起，這樣身體和手才能夠節節貫串一起活動；不是你身上的氣一傳到手上，手反而靜止不動的；就因為很多人打太極拳，手笨笨地杵在身前， 「臂、肘、腕、掌、指」，全都呆滯地杵在那裡，完全等待湧泉來撐出，因而不會用「動手」的「梢牽」來施展摔打拿，所以「浩然氣能行乎手」目的就是要讓身體能夠配合手的運動。

太極拳的「氣」不是死的，「氣」代表太極拳身體貫串的能量。很多人打太極拳，手麻麻的就說這是「氣」，沒錯這確實是一種「氣」，但這種手麻麻的「氣」只是初步的，還不是引導太極拳 全身貫串的「氣」。太極拳全身貫串的「氣」，是要帶出全身能夠行動的「氣」，是能讓身體和四肢能夠貫串，是能讓手帶動身體作戰的「氣」，如此的「氣」才是「能行乎手」的「氣」；如果你練的是不能讓手行動的「氣」， 練了之後反而讓手不能動，那你練的就不是「能行乎手」的「氣」，而是「滯氣」。

至於《體用歌》中「身似行雲，打手安用手」這句話也根本不是要用「湧泉法」，這句話的意思就是，當你的全身能夠配合手而流暢的運行時，你用「採列肘靠」進行打手的時候，你就不會只能用到 局部的手了。那是因為你的手和身體用氣聯合了，所以你的手已經不再是過去只會拿筷子吃飯的手了，所以你的手已經不再是過去的手了，你的手境界提昇了，你的手不再是原來不會用氣和身體聯合的手了，這 時候你就可以說，我在用「採列肘靠」 打手時，何必用局部的手？就因為這樣，《體用歌》才會說：「打手安用手？」

從境界不同之處來看，「打手安用手」這句話中，「打手」的「手」，是指能夠用氣把身體和手聯合起來之後，能夠用於技擊的「手」；而「安用手」的「手」，則是指沒有經過鍛鍊，還只是會拿筷子吃飯，只會作日常工作的「手」。

所以說，一個人沒有練到身體和手節節貫串，沒有練到手能夠領導身步來技擊，他是不能說「打手安用手？」的！因為他還沒有那個境界，他會說：「你看我不必用 手，我只要用屁股就可以打太極拳！」這是真有的事，這不是笑話，我們不但遇過，還當場聽到有人這麼說；你看公園有很多人就經常表演扭來扭去，用屁股、用 腰、用後背去發勁打人，然後說這就是太極拳，可是《太極拳經》裡面，不管是「掤捋擠按採列肘靠」還是「進退顧盼定」，都沒有說打人要用屁股、腰和後背作武 器的。所以沒有那個境界，就不能說：「打手安用手？」說了就會搞到不用手，而用屁股打人。

如果看《體用歌》能夠不斷章取義，如果能夠從整體去看，你就可以發現《體用歌》講到「手」的本義其實是：「因為全身的氣，是以身體的丹田作為中心，所以身體的氣也要能 在手上運行，這樣身體和手就能夠貫串起來，如此你的手就能夠自然運行，而你的身體，最後也要配合手一起流暢地運行 ，這樣你的手就能夠領導及整合身體去作戰，你的手一旦成為戰場上的領導，如此你的手，就不再只是會拿筷子吃飯的手了！你也不必再用那只是會拿筷子吃飯的手了！」所以《體用歌》裡面講的全是「手」的重要性，根本不是 講「不動手」，更沒有講要用「湧泉」來帶動身體。

除非斷章取義，太極拳《體用歌》不但不能證明太極拳是用「湧泉法」，反而證明太極拳是用「指領法」，所以把《體用歌》看成是「湧泉法」，就是郢書燕說大錯特錯。

我們從《峨嵋拳 譜》：「爾以丹田，我以湧泉；爾以根摧，我以梢牽。」也可以看出，世界上凡是講「湧泉為根」的武術，並不一定就是用「湧泉」來「根摧」，反而很多是用「動手」來「梢牽」。

所以即使你主張「湧泉為根」，你仍然可以主張「動手梢牽」，因為這是兩回事，一點也不會扞格，一點也不會有問題。所以不是主張「動手梢牽」的人，就是「湧 泉無根」的人；很多拳師說，如果你的身手不用湧泉帶動，你不用「湧泉法」的「湧泉根摧」，就會「湧泉無根」，這也是沒見識的瞎說。

「湧泉」有沒有「根」，和你是不是用「湧泉法」根本沒關係，人家《峨嵋拳譜》使用「動手梢牽」也同樣能夠「湧泉有根」，人家明代的峨嵋槍、石家槍幾百年前就使用「動手梢牽」也同樣能夠「湧泉有根」，為什麼在某些人的嘴裡就不能了，所以根本就是瞎說。

「湧泉有根」就是從頭到腳的勁整好了嘛，勁整好了能夠節節貫串靈活變動，就「湧泉有根」了，「湧泉有根」和用或不用「湧泉法」的「湧泉根摧」一點關係也沒有。《峨嵋拳譜》使用「動手梢牽」也同樣能夠「湧泉有根」；這也證 實太極拳《體用歌》即使講「湧泉有根」，也不代表《體用歌》就是一定是主張「湧泉根摧」的「湧泉法」。

《峨嵋拳譜》在《手臂錄》之後，再次給我們一個清楚的證明，證明中國武術數百年來，確實分為「指領派」和「湧泉派」， 這兩種流派的分別，是自古就有，而不是現在才有的。中國所有傾向於內家的武術，也必都是傾向於用「動手梢牽」的，只有停留在外家思維的武術，才會用「湧泉根摧」。

因為太極拳是內家拳，所以根本就不可能用「湧泉法」的「湧泉根摧」，而必是用「指領法」的「動手梢牽」； 太極祖師王宗岳在《打手歌》中講：「牽動四兩拔千斤。」這個「牽」字，就是「動手梢牽」，如果你不用「動手梢牽」，你就會陷入外家式「湧泉法」的思維，你用外家式「湧泉法」的思維，就算你想破頭，也永遠不能了解太極拳為什麼能大鬆大柔 地粘控對手，又為什麼能「牽動四兩拔千斤」？

所以說，你想了解楊氏太極拳百年前為什麼能夠無敵，你就必須改變外家式的「湧泉法」思維，你必須改用內家式的「指領法」思維，並且徹底執行「動手梢牽」的內家技術，你 絕對必須如此來幫助自己，唯有你如此，你也才能幫助你的太極拳。