# 「招式」無法離開漏洞而存在

宗長
葉金山

武術以「用技」為真實，以「練技」為實在，以「講招」為想像。武術的是非，最後決定在「用技」，所以「用技」是武術最真實的呈現；但是在武術真實呈現之前，武術家必須由簡而繁，由淺而深，由易而難地辛勤「練技」，唯有「練技」才是真實地打下深厚的武術基礎。

武術最怕落入一招鬥一招的「講招」幻想。中國武術中有很多招式，這些「招式」是要用來「練習」的，不是要拿來「講拳」的；因為武術招式大多數只是針對某種形態的「局部攻防」而設定的，其中更多只是針對某種「局部攻防」而設定的「局部基本動作」而已。

所以武術的「招式」，對於不是它所針對的攻防形態，一定是會有大漏洞的。直拳有被踢腳的漏洞，踢腿有被貼身摔的漏洞，擒摔有被打踢的漏洞；任何一個招式都有漏洞，因為這些招式都只是針對某種「局部攻防」而設定的「局部基本動作」而已。

如果見人練拳擊打頭，就幻想踢他的下陰就能破他；見人練巴柔抱腰，就以為能從上而下打爆他的頭；見人練踢腿，就以為能近身破他出腿；見人練擒摔，就以為能用保持遠距打踢，來破他的近身；這些都完全是「講招」的想法。

這些「講招」的想法，一定要透過辛勤「練技」才有可能成為真實，如果沒有透過辛勤「練技」就會全都成為空想和幻想。

前面說過，「招式」是要用來「練習」的，不是要拿來「講拳」的。習武的人如果像武俠小說那樣，在「招式」上論輸贏，那是最愚笨的。因為武術「招式」只是針對某種形態的「局部攻防」而設定的「局部基本動作」而已，對於其他形態的攻防，當然是一定有漏洞的，甚至是有大漏洞的。

如果是「局部基本動作」的招式，那它的漏洞就會更大，而武術家就是靠著苦練很多都有漏洞的「招式」，最後才會沒有漏洞的；漏洞本身就是「招式」的內容之一，「招式」無法離開漏洞而存在；否則只靠一招就可以解決所有問題，武術就不用這麼多套路的招式了。

如果以為有一種「招式」沒有漏洞，那絕對是空想和幻想。如果有人以為能夠在別人的「招式」中找到漏洞，就自認為是行家，那更是絕對的空想和幻想。因為即使是去問一位完全沒有習武的人，你說有武術高手要要用直拳打他，他至少也能想到要趕快跑開，或快速蹲下去用腳踢對方的腳，來克制高手的直拳，而實際上想跑開或踢腳，恐怕一點用都沒有。

像這樣「見招破招」的空想和幻想，是任何人都會的，如果武術家把這種空想和幻想，當成了不起的能力，或自以為是明眼的行家，而公開向人炫耀，那就會讓旁人恥笑了。

譬如見到甲方的摔技招式，沒有防守乙方另一隻手，就認為這是會被打爆頭的敗招；譬如見到甲方出二拳的招式，乙方卻只出一拳，出拳數不公平所以是假招；譬如見到格鬥場上有軟墊，摔人的效益不好，所以練摔沒有用；像這類的說法，其實都不是完全正確的。

在實際打鬥時，乙方兩手都正在出拳，甲方也能夠把乙方摔倒的比比皆是，跟有沒有防守到乙方另一隻手，毫無關係；不是乙方有一隻手空著，這隻手就一定可以成功回擊。

在實際打鬥時，甲方的頭完全不用手防禦，乙方也打不中他的頭，而被甲方摔倒的也比比皆是，跟甲方的頭有沒有暴露出來，毫無關係，不是甲方不防頭，就表示乙方一定能夠打中他的頭。

在實際打鬥時，有時候甲方出了兩三拳，乙方還呆在那裡的也比比皆是，不是甲方出一拳，就表示乙方一定能公平地回一拳，練得好的人和練不好的人，出拳數量一定不會公平。

像內家的摔技練成後，外三合的攻防會更統整，所以摔技不只是為了摔人而練的，更是為了出拳腳而練的，不明白這一點，當然會以為摔技沒有用。

內家摔技的手法又叫「串子」，「串子」是由「戳拳」和「砸拳」這兩大拳法所組成；所以內家用「串子」摔人，就是一隻手出「戳拳」，另一隻手出「砸拳」。將來不想擒拿，也不想抓人來摔的時候，上面那隻手可以當下變成「砸拳」或「砸肘」，直接用肘拳攻擊對方的頭面胸，下面那隻手也可以當下變成「戳拳」或「戳肘」，用肘拳攻擊對方的面腹肋和下陰。

內家摔技的兩隻手，只要由掌變拳，不須要作其他任可改變，可以瞬間變成肘擊或拳打，這就是「本、缷、拆、變」的「變打」，「變打」可以直接把摔技的手法直接變成拳肘打擊，完全不用改變動作。

譬如我們從對方內門，入身進入對方兩手中間，抓握對方單隻手臂做摔技練習時，我們靠近對方身體的那隻手練成時，肘會拉起成上勢，在還沒有轉身抓握對方之前，其實可以用拉起的肘猛打對方面部，或用栽捶猛打對方腹部；我們之所以不肘擊捶擊而用拿摔，就是為了要練出將來可以打擊也可以摔拿的完美身形，到時候可以自由使用，並不是我們只會呆呆地進去對方兩手中間去抓手摔人。

如果有人見到我們作這種「招式」的練習，就以為我們跑到對方兩隻手中間，去抓握對方的單手，對方就可以趁我們抓手時，用另一隻手打爆我們的頭，那他這種看不到我們暗肘的見樹不見林「講招」想像力，就絕對是武俠小說用「嘴」比武的最高等級了。而我們當然也會因為他的「講招」，而知道他的摔技不是真內家的「串子」技術，他的摔和打一定是完全分開的，所以才會有摔不能打的「講招」空間。

所以說，武術以「用技」為真實，為高階；以「練技」為實在。為中階；以「講招」為想像，為低階；如果有人用低階「講招」的心態，去談論中階的「練技」和高階的「用技」，就是以管窺天的井蛙之見了。