# 「指領法」是宋明時代傳下來的內家技術

宗長
葉金山

「指領法」是中國明代以前傳統內家的核心技術，能夠懂其奧妙的門派很少，所以我們宗岳門在台灣講了好幾年，能夠搞懂的人仍然不多，台灣人被「湧泉法」洗腦太久了，很多還誤以為「湧泉法」是張三丰創的，而誤以為「指領法」是宗岳門新發明的東西，根本不知道幾百年來中國真傳的內家武術，不管有沒有「指領法」這個名稱，其內涵全都是「指領法」的。

就算太極拳真的是武當張三丰所創，張三丰真的會用連明代槍家吳殳都否定的「湧泉法」去創太極拳嗎？自古內家就是要求「行如蛇，動如羽」，蛇又沒有腳，鳥也是以翅膀為能，內家講蛇講羽就是不想作牛作馬靠腿力；況且傳說中張三丰創太極拳是觀蛇雀大戰，又不是看牛馬相鬥，看蛇雀大戰怎麼可能會看到蛇雀這兩種動物的「腳」上去呢？蛇會有腳嗎？蛇有腳豈不是畫蛇添足的人作的事嗎？雀的腳又短又只會蹦蹦跳，學雀的腳幹什麼？難道要像雀那樣 蹲著蹦蹦跳嗎？所以張三丰用「湧泉法」來創太極拳的可能性，幾乎是零。

明代槍家吳殳在《手臂錄》中，所說的：「石家槍之用在兩腕，臂以助腕，身以助臂，足以助身，乃合而為一。」就是「指領法」形態的槍法；而吳殳在《手臂錄》中，所說的：「沙家槍之用在兩足，身隨其足，臂隨其身，腕隨其臂，乃合而為一。」就是「湧泉法」形態的槍法；所以他們各自採取不同的「合而為一」整勁武術，「指領法整勁」是從手整到腳，而「湧泉法整勁」則是從腳整到手；這兩種整勁技術，自古就是完全分流。

我們從吳殳《手臂錄》中的記載可以清楚見到，「指領法」遠在吳殳所處的中國明代之前就有了，所以宗岳門王蘭亭太極拳的「指領法」，極有可能是宋代以前的內家高人流傳下來的。吳殳《手臂錄》上的記載，確實非常清楚地證實了明代臻於神化的峨嵋槍，和石家槍全都用「指領 法」，也證實了「指領法」才是中國內家古老技法的精髓。而我們也相信，太極拳就是王宗岳祖師以內家「指領法」，結合八卦五行的十三勢方位學理創造出來的，所以學太極拳的人要了解太極拳的用技，就 不能不注意「指領法」。

就武術而言，越接近內家的武術，就越會使用「指領法」，而越接近外家的武術，就越會使用「湧泉法」。所以主張鬆柔的內家，絕對是以「指領法」來操作，才能夠用於技擊，而主張剛猛的外家，則絕對是以「湧泉法」來操作才能夠用於技擊。

主張鬆柔的內家，如果採取「湧泉法」，反而會無法應用於技擊，因為不以「指領」，手會軟晃晃；而剛猛的外家，如果果採取「指領法」，也同樣完全不能應用於技擊，因為如果用「指領」，手會過於硬沉沉。如果分不清「指領內家」和「湧泉外家」的差異，而錯用了對方的技法，就會根本無法發揮內家和外家原本應有的威力，而會陷於不內不外的困境。

過去真傳內家的前賢，一定會不斷警告後人，「內家」和「外家」絕不能融合，也絕不能同時鍛練；可惜「內家」和「外家」不能融合，也不能同時鍛鍊的告誡，被一些自創的太極拳，和內外家兼練而主張「融合各家之長才能變強」的商業口號所迷惑；以致於近年來很多學拳者，全都陷於試圖整合「內家」和「外家」的泥淖裡難以自拔，以致誤了自己 的才華。

主張能夠融合內外家的人，大多數都是搞不清楚中國傳統武術「指領法」和「湧泉法」是完全不相容的人。只要是 學習「指領內家」的人，能夠非常清楚地見到「內家」和「外家」的差異，因為「指領內家」非常注意「金剪指」的指領手法，也非常重視「金剪指」所導引出來的串子技術，因此 凡是「指領內家」多數都會像吳殳那樣，堅決反對「湧泉法」。

可是一般學習內家武術，卻採取「湧泉法」的人，由於其「湧泉法」和外家的腳底用勁技術幾乎完全一樣，所以自然就會被外家所認同；而外家的人學了「湧泉法」之後，感覺「湧泉法」和外家用腳撐出力量的技術沒有什麼差別，所以也才會誤以為「內家」和「外家」是殊途同歸的武術。

由於「湧泉法」往往禁止或無法操作「金剪指」，既然不能操作「金剪指」，就不能操作中國內家武術最重要的串子，既不能操作串子，當然就不能操作「如封似閉」的槍法封閉技術，所以手法就 會變得很簡陋。所以吳殳認為「湧泉法」極容易造成「有體勢」而「無手法」，有「體勢」就是套路招式的形體似乎都還在，「無手法」就是手法變得非常簡陋，甚至手法會變得呆呆的全由身體推動，無法完全使用封閉，來應用純而不雜的槍法，所以技擊時，就會用到交錯打擊的棍法。

譬如吳殳在《手臂錄》中提到馬家槍時，就非常痛恨馬家槍這種雜棍的槍法，而痛斥：「馬家謂之入邪！不知槍棍之介，詳於身勢，疏於手法，欲得以勢破勢，是邪見也！」吳殳所斥的「詳於身勢，疏於手法」，就是我們現在太極拳常被罵的：「只會扭來推去，不懂出拳出肘。」

吳殳講的「身勢」就是「用腳撐著走和用身體來帶動手的招式」，「手法」就是「純粹以槍法破敵的手上技術」。現在我們很多練太極拳的人，講起沉肩墜肘、涵胸拔背、轉腰鬆跨，發勁站樁，講得頭頭是道，但是一接敵，就只會利用步法貼近別人，或全身扭來扭去，互相推來推去，頭部和身上要害完全不用手防禦，也不知道要用手上的拳肘攻擊對方；這就是「詳於身勢，疏於手法」。

「湧泉法」用腳底發勁出拳，看起來很有力，卻是又慢又遲緩；如果怕太慢想打快一點，又變成全都不是內勁從腳底上來那回事，力量自然又變弱了，所以慢的時候打不到人，快的時候又使不出 真正湧泉發勁的強勁拳法，這就是吳殳所講：「詳於身勢，疏於手法。」的毛病。

「指領法」的「指領足隨」技術，和「湧泉法」的「足領指隨」技術，是完全相反的技術，完全無法相融，分析如下：

1.「指領法」的用技：「指領腕隨，腕領臂隨，臂領肘隨，肘領肩隨，肩領身隨，身領足隨，而全身領勁完全以指尖為領導」，「指領法」所有的「腕、臂、肘、肩、身、足」全都是為了順隨配合「手指尖」的最早佈局而形成的，其用技形態是由 指尖而向下轉動的。

2.「湧泉法」的用技：「湧泉帶腳，腳帶身，身帶肩，肩帶肘，肘帶臂，臂帶腕，腕帶掌，而全身領勁完全以腳底湧泉為領導」，「湧泉法」所有的「掌、腕、臂、肘、肩、身」全都是由「湧泉、腳底」帶動的，其用技形態是由 腳下而向上轉動的。

所以說「指領法」的「指領足隨」和「湧泉法」的「足領指隨」的練習和用技方法，根本就是南轅北轍，毫不相容；武術界經常有人拿內外家武術「殊途同歸」的口號，來隱瞞內家和外家有完全不相容之差異這個事實，其中有些是根本不知道有「指領法」和「湧泉法」的差別，其中有些則是為了招生的私利而故意隱瞞，或故意攪渾罷了。

「指領法」和「湧泉法」完全不相容之差異，在吳殳的《手臂錄》中，早就明白的記錄著，只是吳殳沒有直接用「指領法」和「湧泉法」這兩個名詞罷了。吳殳時代的峨嵋槍和石家槍，以及吳殳本人，都是非常強調使用「指領法」的，所以吳殳《手臂錄》中例舉的最神化槍術，多數都是峨嵋和石家槍的「指領法」技術。

如果分不清「指領法」和「湧泉法」的差異，就會完全不了解吳殳所推崇的峨嵋槍和石家槍是如何操作的，即使熟背了所有的招式也是沒有用；所以在「指領法」和「湧泉法」不分的情況下，一個人即使按著《手臂錄》的招式去練，也練不出《手臂錄》中神化的槍法，也會看不懂吳殳所要表達的是什麼。所以說不是所有門派的傳統槍法，都可以照著《手臂錄》練出中神化的槍技，必須是原本就是「指領法」的傳統門派，或者是確實理解「指領法」而願意修正的人，才有可能練出吳殳在《手臂錄》中所描述的神化槍技。

所以說「指領法」和「湧泉法」是內外家武術的分水嶺，「指領法」通向宋明之前的古內家，而「湧泉法」則為現代的外家所接納而歡迎。