# 「筋骨結構力」不是「八卦五行結構力」

宗長
葉金山

過去我們王蘭亭太極拳講「結構力」，台灣也有很多武師之後也開始講「結構力」，但是那些武師講的「結構力」， 並不是王蘭亭太極拳的「結構力」。

王蘭亭太極拳的「結構力」，其核心是王宗岳太極拳的「八卦五行」的「方陣力」以及「方陣力」中的「斜角力」；一般武師講的「結構力」不依「八卦五行」而講，連「八卦五行」是什麼都不知道，所以他們講的「結構力」，頂多就是身體最基本的「筋骨結構力」而已，甚至有些連「筋骨結構力」都未必正確。

我們講的「筋骨結構力」是來自於「八卦五行結構力」， 凡是要講「八卦五行結構力」，必須先明白「八卦五行」的「四正方」以及「四斜角」的位置，以及「四斜角」所形成的「環」的施力技巧才行。

所以在台灣不是只要講「結構力」，就是講一樣的技術；在台灣同樣是講「結構力」，彼此所講的「結構力」根本就是風馬牛不相及。

王蘭亭太極拳的「八卦五行結構力」，一定是用「八卦五行」排列山來的，「八卦」就是「四正方」以及「四斜角」，「東、西、南、北」就是「四正方」，「東北、西北、東南、西南」就是「四斜角」，身體施展「掤捋擠按」就是用「東、西、南、北」 的「四正方」，手臂施展「採列肘靠」就是用「東北、西南、西北、東南」的「四斜角」。

手臂施展技術時，如果能夠取「東北、西南」或「西北、東南」這兩條斜角線，就能夠發揮出人體小太極最大的結構力量，這種結構力量不是筋肉的力量；這「東北、西南」或「西北、東南」 兩條斜角線，所形成的圓圈，就叫作「連環」也叫作「環」。

王蘭亭太極拳主張雙手「環裡出，環裡進；出於環，入於環；出要在環裡出，入要在環裡入」，這就是「四斜角」的四隅結構力。如果你會運用這種四隅結構力，你的招式中，隨時都可以保持強大的「內勁」，完全不必用到肌肉力；所以我們講的「內勁」就是「八卦五行結構力」，不是筋肉力。

我們王蘭亭太極拳講「無力技術、大鬆大柔」，就是講王蘭亭太極拳可以不必使用筋肉力來應敵。當然光靠身上「八卦」的「四正方」以及「四斜角」來應敵是不夠的，王蘭亭太極拳還 必須要用到「五行」，也就是步法的「前、後、左、右、中」等五種技術，這就是「八卦」加上「五行」的「八卦五行結構力」。

所以說王蘭亭太極拳的「八卦五行結構力」，和一般武師的「筋骨結構力」完全不一樣，王蘭亭太極拳的「結構力」本質是「八卦五行」所形成，一般武師的「結構力」本質是筋骨的排列所形成， 這種筋骨的結構力和「八卦五行」無關，所以說「八卦五行結構力」和「筋骨結構力」絕不能混為一談。

我們聽說有武師騙弟子說他看得懂宗岳門的「結構力」，所以他也講「結構力」，但是宗岳門的「八卦五行結構力」運用時，是要有手法的，這手法就是「引落術、連環術、串子術、罡氣術」等四種 核心技術的手法；只有「引落術、連環術、串子術、罡氣術」這四種核心功法，才能夠把「八卦五行結構力」發揮出來。

所以說，除非是學習過「引落術、連環術、串子術、罡氣術」，否則就算知道「八卦五行結構力」的方位，也沒有技術可以發揮出 王宗岳太極拳的「八卦五行結構力」，所以任任何沒有學過「引落術、連環術、串子術、罡氣術」等核心四術的人，是絕對無法 自如地運用王宗岳太極拳的「八卦五行結構力」。

我們這樣說並不是欺人，而是因為王蘭亭的「引落術、連環術、串子術、罡氣術」，就是專門用來操作王宗岳太極拳「八卦五行」的技巧；只有懂得並且熟練操作「八卦五行」的技巧，才能夠操作王宗岳太極拳的「八卦五行」；沒有「引落術、連環術、串子術、罡氣術」等操作「八卦五行」的技巧，是絕對無法操作王宗岳太極拳的「八卦五行」，當然就無法操作王宗岳太極拳了。