# 「粘即是走，走即是粘」的太極拳有真假之別

宗長
葉金山

王宗岳太極拳以「走粘」為最高技術，王宗岳祖師的《太極拳論》說：「粘即是走，走即是粘」。所以我們宗岳門「練推手」，其實是「練走粘」；我們「比推手」，其實是「比走粘」。
一般人以為太極拳的「走」就是「防守」，而「粘」就是「攻擊」；我們在教初學者學王蘭亭太極拳以「串子」為本的「槍形推手」時，也會這麼說。但是等到「走、粘」略為精熟之後，我們就不再說「走是防守，粘是攻擊」，我們會開始說「走」就是「攻擊」，也會開始說「粘」就是「防守」。

我們會從最標準的「走、粘」動作中，讓弟子看出，在完全沒有改變原先所教動作的情況下，原先教的「走」不但是「防守」之形，它的形也同時就是「攻擊」之形，而原先教的「粘」也不只是「攻擊」之形，它的形也同時就是「防守」之形。

也就是說，我們「槍形推手」的「戳、砸」兩母拳，無論是「戳」還是「砸」，如果從「走」的角度看，它們全都是不折不扣的「走」，但是如果從「粘」的角度看，它們也全都是不折不扣的「粘」。所以事實上，我們在太極拳用技中，不能論定「戳、砸」兩母拳，何者是「攻擊」何者是「防守」，因為這「戳、砸」兩母拳的形態，既都是「攻擊」也都是「防守」。

從這裡我們也可以看出，太極拳為什麼要以「走、粘」的觀念，來代替一般武術的「攻、守」觀念，那是因為太極拳「走、粘」兩字所要表達的技術形態，已經超出「攻、守」兩字所能表達的了。

「攻、守」兩字的字義，由於刻板地傳達「一來一往」的動作，已經無法表達太極拳所要傳達的，超乎「一來一往」的技術。因此王宗岳祖師就以「走、粘」，來取代「攻、守」；好讓世人明白，太極拳的技術，已不再是一般以「攻、守」為重心的武術了。

所以王宗岳祖師，親自定義「走」為「人剛我柔」，而定義「粘」為「我順人背」；從此太極拳便進入了，以「人剛我柔、我順人背」觀念，完全取代「攻、守」觀念的嶄新時代，這無論是在當時或現代，都是劃時代的武術思想創新。

因此，傳統武術的「攻守」觀念，就被「人剛我柔、我順人背」所取代而不用。變成只要敵人「進攻」，我不是要「守」而是要「鬆柔無力」；變成只要敵人「退守」，我不是要「進攻」而是要「順人得勢」。

所謂「鬆柔無力」就是完全以「大鬆大柔」去克制敵人，所謂「順人得勢」就是順隨敵人之形，令我得優勢控制人，而敵人呈背勢受控制。因此「鬆柔無力」和「順人得勢」便成為太極拳不可違背的兩大技術法則，但是這個法則，還必須更進一步確定其為「兩面一體」，才能作為王宗岳太極拳的最終法則。

所以王宗岳祖師在定義「走」為「人剛我柔」及「粘」為「我順人背」之後，王宗岳祖師便更進一步，更深入地定義太極拳為「粘即是走，走即是粘」。

在「粘即是走，走即是粘」這個定義的規範之下；「走」的「人剛我柔」也因此完全等同於「粘」的「我順人背」；經過這個更進一步的定義，「走」已不再只是「鬆柔無力」，「粘」也已不再只是「順人得勢」。

「走」和「粘」兩者，在「粘即是走，走即是粘」的規範之下，從此完全合而為一，成為「大鬆大柔順人得勢」的一體技法。所以太極拳就變成「我柔、我順」，而總歸於以「大鬆大柔」達成「順人得勢」的「柔式控制武術」。

王宗岳太極拳以「柔式控制武術」的形態，在中國傳統武術中異軍崛起，旗幟十分鮮明，技術極為精準，從哲學到技術的理論全備，也因此大異於其他各種中國武術，而廣受矚目。

因此我們可以嚴格地說，王宗岳太極拳並沒有純粹的「粘攻」動作，也沒有純粹的「走守」動作。太極拳的「粘攻」之形，本身就是「走守」之形；太極拳的「走守」之形，本身就是「粘攻」之形。這就是王宗岳祖師說的：「陽不離陰，陰不離陽。」也就是「粘不離走，走不離粘」，「走、粘」是完全一體同存的同一動作。

所以王宗岳祖師最後為太極拳作出：「陰陽相濟，方為懂勁。」的結論。意思是說當你的「走」和「粘」，練到「相濟」，「相濟」就是「相滅、相齊、相成」，也就是練到「你不見了，我也不見了，你是我、我也是你，你成為我、我也成為你」，而讓「走」變成「粘」，讓「粘」變成「走」，讓「陰」與「陽」不單獨存在，不再有差別，讓「走、粘」或「陰、陽」完全「一體同存」的時候，你才是真的「懂勁」。

所以現在很多人說自己「懂勁」，最簡單的證明就是，看自己的推手動作，一來一往，一攻一守，是不是「粘即是走，走即是粘」的動作，如果不是，那就永遠不可能「懂勁」。

由於王宗岳祖師的太極拳：「粘即是走，走即是粘。」在民間太極拳中，有很多不圓融的解釋，一般人如果誤信了這些不圓融的解釋，就會被帶到假拳的世界，所以我們要特別注意以下四點：

1.王宗岳祖師講：「粘即是走，走即是粘」，並不是說：「你在走守時，要記得隨時粘攻，你在粘攻時，要記得隨時走守。」

2.王宗岳祖師講：「粘即是走，走即是粘。」也不是說：「好的攻擊就是最佳的防禦，好的防禦就是最佳的攻擊。」

3.王宗岳祖師講：「粘即是走，走即是粘。」更不是說：「攻擊中要帶有防禦，防禦中要帶有攻擊。」

4.王宗岳祖師講：「粘即是走，走即是粘。」真正的意思是說：「你的太極拳粘攻之形，本身就一定要同時也是走守之形；而你的走守之形，本身就一定要同時也是粘攻之形。」

如果「你的太極拳粘攻之形，本身就同時也是走守之形；而你的走守之形，本身就同時也是粘攻之形。」那麼你就自然能夠具備前述1.2.3.的能力，而且是真的太極拳。

但如果你的太極拳推手的「粘攻」之形不是「走守」之形，而你的「走守」之形也不是「粘攻」之形，如此你所練的太極拳推手，即使以前述1.2.3.來操作，仍然不是真正的太極拳，而是假的太極拳。

太極拳的「粘即是走，走即是粘」，也不是一般武術所說的「攻中有守，守中有攻」。太極拳的「粘即是走，走即是粘」是指還沒教給弟子之前的太極拳動作，而「攻中有守，守中有攻」則是指弟子學會之後，用技時的策略。

「粘即是走，走即是粘」是強調防範錯誤於還沒教學之前，而「攻中有守，守中有攻」則強調教學之後的打鬥方式，這兩者所講的是不同一件事情。

太極拳合擊推手，師父教的「走守」之形，本身就一定要是「粘攻」之形；而「粘攻」之形，本身就一定要是「走守」之形，這是太極拳絕對真理的信仰，是不允許絲毫討價還價作爭論的；在「粘即是走，走即是粘」上，討價還價地爭論，只會證明自己練的不是太極拳。

如果太極拳師父教的「走守」動作形態，不是全等於「粘攻」的動作形態；那麼這個太極拳的動作形態，在還沒有教到弟子身上時，在還停在師父的身上時，就已經被劃定為假的太極拳。

「粘即是走，走即是粘」這句話中，「即是」兩字的字義乃指「當下就是」。也就是說太極拳的技術，在還沒有教給弟子之前，在還在師父身上時，「粘攻」和「走守」的動作，當下就必是全等，而且不容有絲毫爭議空間。

王宗岳《太極拳論》中：「粘即是走，走即是粘」所講的完全是指師父教給弟子的，包括套路和推手的招式動作，都必須要符合「粘即是走，走即是粘」的動作；這樣弟子練出來的才會是「粘即是走，走即是粘」的太極拳功夫；如果師父教給弟子的是不符合「粘即是走，走即是粘」的動作，那麼弟子無論如何也練不出「粘即是走，走即是粘」的太極拳功夫。

保證太極拳技術正確性的責任重點，在於師父所教的太極拳動作，必須完全符合「粘即是走，走即是粘」的動作，弟子也才能練出「粘即是走，走即是粘」的真太極拳；所以任何偏離太極拳的責任，必先追究師父，其次才是追究弟子，所以所有的太極拳師父，必須負起保證技術真實性的最大責任。

有些教太極拳的師父，不負責任地把「粘即是走，走即是粘」的責任，以「問題在人！問題在你！」為藉口，完全推給弟子，認定完全是弟子的資質不好，或弟子下的功夫不夠才沒有練成，絲毫不曾反省自己所教的太極拳推手，其實可能是完全不符合「粘即是走，走即是粘」的非太極拳動作。

太極拳的動作一定是「粘即是走，走即是粘」的動作，所有不符合「粘即是走，走即是粘」的動作都不是太極拳的動作。如果一個師父拿不是太極拳的動作，要求弟子練出「粘即是走，走即是粘」的太極拳功夫，是極不負責任，也極無道德的失格行為。

如果有人認為師父的功夫即使不符合「粘即是走，走即是粘」，他也可以從師父不符合「粘即是走，走即是粘」的推手動作中，練出「粘即是走，走即是粘」的太極拳功夫，所以師父怎麼教並不要緊，重要的是自己怎麼學。凡是有這種想法的人，就等於是「爬到樹上去捕魚」，也就是找錯方向、用錯方法，最後只會徒勞無功。

因為沒有人能從錯的事物中，學到對的東西。除非他用的全是「反思、反行」，而「反思、反行」正表示他完全沒有追隨他的師父，而是和他的師父反其道而行。和師父反其道而行又能成功的，也必是在師父之外的「對的」事物上學到「對的」東西，這仍然表示他沒有在師父身上學到任何東西。

很多人就因為對「粘即是走，走即是粘」的技術認識不清，也很愚蠢地不相信，在同樣的努力之下，技術問題遠比個人問題，牽涉著更多優勝劣敗的比例；光是一句：「是人的問題！」就讓一些人糊里糊塗地，誤以為太極拳練不成，問題全是出在自己，不會是出在門派或師父的技術。

試看巴西柔術在格鬥世界成功地嶄露頭角之後，在綜合格鬥世界中，想要利用地板寢技求勝的人，都會進入巴西柔術的拳館，學習寢技的技法；這些學習寢技的人，就是相信是「技術的問題！」而不是「自己的問題！」所以他們才沒有堅持在不懂寢技的道館學習，也沒有到那同樣講「柔」的柔道館學習，他們也因此才有機會在寢技上成功。

假設一個人到完全不教寢技的柔道館學習，結果在地板寢技上敗於巴西柔術，他的師父絕不能說：「不是柔道、柔術的問題，是你的問題！」除非這位師父的意思是：「不是柔道、柔術的問題，是你的問題！因為你太笨，要打寢技還不知道早點離開我，去改學巴西柔術！」

在歷史的經驗裡，區域戰場上決定勝敗的，多數是武器的優劣而不是人，否則世界各國就不需要拚命研發更有效的新武器了。所以說，武術的技術，首先決定了個人的未來能力，之後才是由個人的資賦與努力來決定，這是千古不破的道理。

電影葉問說：「不是南拳北拳的問題，是你的問題！」這句話之所以受到各門各派廣大武術家的全力推崇，而被標舉為中國武術名言，背後所突顯的，其實是傳統武術家對自己的南拳北拳沒有完全的自信，更不敢相信自己的技術具有絕對的優越性，因此刻意把南拳北拳的「技術」問題掩蓋起來，而把所有的成敗責任，完全推給學習的「你」去承擔。

如此一來，所有南拳北拳各門各派的武師，在「不是南拳北拳的問題！」的偽真理大旗之下，技術問題被掩蓋了，人的問題被刻意突顯了。因此誰也不敢冒出頭來，宣揚自己或自己門派擁有比別人還優越的技術，以免受到武術界一群自設「打假東廠」的惡質武棍們，群起圍剿。

因為這些惡質武棍，總會刻意掩飾「技術差異」的問題，而把宣揚技術差異的「個人」，以各種理由單挑出來，以集體威嚇來壓制其言論，以免別人受到影響，轉過頭來關注他們技術的真偽，造成對他們的不利。

而在「不是南拳北拳的問題！」之口號下，任何人都可以大聲地宣稱：「大家的技術都一樣好！」從此再也不必承擔技術不良的責任。

既得利益者也可以用「大家的技術都一樣好！」，而放出人人都站在同等的地位，沒有誰的技術高過誰的煙幕彈，如此就全都皆大歡喜；那些既得利益者，躲在煙幕之後，也永遠不會被質疑而永遠高高在上地獲利了！

葉問電影之所以大成功，其實是精準地把中國傳統武術家，在面對世界各種武術競爭時，因缺乏技術自信所形成的長期集體焦慮，藉著被設定為全面勝利的正派人士葉問之口，和超乎世界格鬥擂台選手速度之快的葉問之手來打破。

傳統武家在電影院裡，在葉問「一個打十個」的車輪快拳的痛快勝利下，全體跟著劇情，痛快地渲洩長期和外國武術競爭，卻難以獲得勝利的集體焦慮之壓力，因此電影才能賺到一大票傳統武術家的激情熱淚。

因為葉問電影用一種巧妙隱蔽的電影式語言，替所有傳統武術師父說出，並且證明了，他們心底一直喃喃自語的：「各家武術都一樣好，全世界的武術也都一樣好，沒有誰高誰低，問題全出在學拳的你，不在教拳的我！」。

在膨漲自己和自己門派的技術，到達和世界武術全都居於同等地位的自我陶醉中，每一個門派的傳統武術家，都同時在葉問電影裡，獲得了脫離現實的超快感。

但是一旦離開電影，回到現實面時，傳統武術面對技術競爭而難以突破的壓力，事實上仍然沒有解決，「不是南拳北拳的問題！」一旦轉成「不是中國武術外國武術的問題！」時，就必須要面對拳擊、泰拳、空手道、跆拳道、桑博、巴柔、卡波耶拉.....等世界武術的挑戰，這時很多傳統武術門派和武術家，就會發現自己再也無法如此理直氣壯了！

所以我們必須面對現實，努力進行「技術標準化」和「教學技術革新」，才有希望和全世界其他武術相提並論，不然我們就只能像許多人那樣，掛羊頭賣狗肉，教人的時候用中國功夫，打人的時候用外國武術了。

「不是南拳北拳的問題！是你的問題！」這句虛幻不實的話，對我們而言，只不過是會讓我們在世界武術面前麻醉自己，讓自己繼續沉淪，而必須徹底遠離的迷幻藥罷了！

一個能夠親身示範標準傳統技術，也教得出武術人才的師父，當然可以對學不好的弟子說：「是你的問題！」，但一個說不出標準傳統技術，幾十年也教不出武術人才的師父，卻往往是最愛拿「是你的問題！」這句話來?責的人。

所以初學者一定要確實反省，究竟是「自己的問題！」還是「技術的問題！」，唯有找到真正問題之所在，而加以解決，自己才有成功的機會，一昧怪罪於「師父的技術不對」，或一昧怪罪「自己天賦不好，努力也不夠」，都是不對的。

初學太極拳的人，不妨以下例方法觀察師父所教的「推手動作」，是不是符合「粘即是走，走即是粘」：

1. 推手時問問自己的師父，他在「走化」而「還沒反攻」時的那一個「走化」動作，也就是「收手回來」的那個「走化」動作，是不是同時也是「粘攻」的動作？記得是「同時也是」，不是「之前也是、之後也是」。如果他的「走化」只是純「走化」，而不同時也是「粘攻」的動作，那這個動作一定不是太極拳的動作。

2. 推手時問問自己的師父，他在「走化」完成之後的「粘攻」動作，是不是同時也是「走化」的動作？記得是「同時也是」，不是「之前也是、之後也是」。如果他的「粘攻」動作，不同時也是「走化」的動作，那這個動作一定不是太極拳的動作。

3. 去找一些和自己師父完全不一樣的推手技術來比較，記住絕對不要找類似或接近的，也不要找同一類型的，一定要找完全相反的推手技術，再詳細比較雙方的動作，長期仔細觀察，何者才是真正符合「粘即是走，走即是粘」？

由於完全相反的技術，有可能兩個都錯，也有可能其中之一是對的，絕不可能兩個都對；如此在深入比較之下，你就有可能發現兩者都錯，或在其中之一找到對的。

如果一個師父，他教的太極拳推手，根本就不是「粘即是走，走即是粘」的動作，那他教的就一定不是王宗岳系統的太極拳。如果想學王宗岳祖師在《太極拳論》中所講的太極拳，就必須及早另尋明師，別讓不懂裝懂的師父，把你當猴子耍，否則你一定會終身遺憾，你這樣作是為了自己好，沒有什麼不對。

我們教太極拳的人，也一定要記得「今人可騙，後人難欺」，尤其是現在已經不是過去不懂裝懂，自稱大師或自誇能打鬥實證，就能用假太極拳蒙騙弟子的時代。

拳原本沒有真假，只有能打不能打，但「粘即是走，走即是粘」的太極拳，由於有王宗岳祖師的定義作規範，所以有真假。現在資訊發達，弟子隨時都可以找到《太極拳論》中「粘即是走，走即是粘」的太極拳技術資訊，並且可以暗中用來考核自己師父的太極拳是真是假。

所以不出十年，所有偏離「粘即是走，走即是粘」的太極拳師父，他們的假太極拳技術就可能會「火出木盡」，一一被揭發；所以我們教王宗岳太極拳的人，一定要精準地掌握技術，不能讓自己的技術有絲毫偏離；更不能毫無顧忌地，搬些不是太極拳的技術，混充太極拳來教弟子。