# 「脫身換影術」與四邊形結構的真話

宗長
葉金山


宗岳門的拳法全稱為「方陣斜角拳」，簡稱為「斜角拳」，「方陣」就是王宗岳祖師講的「四正方」，「斜角拳」就是「四隅拳」，由於方陣中的斜角是奇門，所以又稱為「奇門拳」。

「奇門拳」是老子「以正之邦，以畸用兵」的理論實踐。古人認為正面中軸線是正位，是治國安邦之線，不是用兵打仗之線，所以中軸線絕不能興起刀兵，否則國家就會動盪不安，王權也會瓦解；因此皇帝派兵出征，出城時一定從斜角奇門而出，不能從中軸線的正方位出去，以免壞了國家的元氣；所以皇帝出兵打仗之軍門，絕不設在中軸線上，而設在斜角線上，這種用兵的觀念，只要去北京城走一趟，就可以見到這個原則。

王宗岳太極拳也同樣如此，以八卦的「四正方」，在身體前面佈下四邊形「方陣」以應敵，四邊形「方陣」就等於是皇城，出拳時必順方陣之斜角而出，使拳和身體形成四邊形結構，以形成太極小宇宙的力量。

王宗岳太極拳，拳打出後絕不停在中軸線上，除非不是出拳而是完全走化的引進落空，必須設下側身三角形陷阱，落空之後再立刻形成方陣攻擊，否則出拳時不得使拳和身體形成任何三角形，無論任何形式的三角形都不可以，以免四邊形方陣崩潰。

王宗岳太極拳，四邊形方陣能隨著身體伸展或蓄縮而大小有所改變，但無論方陣或大或小，所有的拳嚴禁打在中軸線上，而必須確定打在斜角點上，這就是中國內家最精確的「方陣斜角拳」。

「方陣斜角拳」是以八卦的四正、四隅排列，其移動則以五行作變化，整個拳是以八卦五行的變化來作戰，王宗岳祖師稱之為十三勢太極拳。八卦五行是宇宙之數列，中國哲學不像西洋哲學出於「愛智」或「懷疑」，中國人是極端理性的民族，完全以數學來建立哲學，這數學的哲學，是原於純正的中國原始數學，並不是算命卜卦的迷信東西。

中國人利用數學的數列變化，找到了天地變化的律則，而其最簡要的公式，就是八卦五行的數理變化。中國人的數學不是只有數字概念，還包括最重要的方位概念，因為宇宙是立體的，所以中國人的數學是立體的，這種數學觀念，外國人是很難理解的。

中國人認為宇宙是一個「無」，稱為「無極」，在這個「無」的表面呈現了「有」，稱為「太極」。宇宙的概念約略就像一個肥皂泡，我們就是活在肥皂泡表面薄膜之「有」上的；現在有外國物理學家提出「宇宙薄膜論」，我們中國人很早就用「八卦五行」的數學表達出近似的概念。

所以王宗岳的太極拳，身上必須完全放鬆，讓身體成為「無極」之「無」，以符合大宇宙的本質；然後手部以「八卦」的四正四隅來操作，以符合宇宙「陰陽」的奇正變化，身步再配合移動方位的「五行」，如此把人身當成小宇宙來操作，以應變於無窮。

「八卦」的變化有「奇」有「正」，「奇」就是四斜角，「正」就是四正方，所以太極拳有四邊形「方陣結構」和「斜角拳」，宇宙之數是「內方外圓」，不是「內三角外圓」；所以太極拳佈的是宇宙之數的四邊形結構，絕對不能佈三角形結構；因為太極拳要順天道，不能逆天道，四邊形結構是順天數，三角形結構是違背天數。

「八卦數列」的四邊形結構中，是以一隂一陽兩個三角形結構組成，我們太極拳的左右斜角拳，所形成的就是這兩個左右的三角形結構，這兩個三角形結構合併起來是就是四邊形方陣，這是「方陣中的三角」其罡氣的最強處在方陣的左右陣牆上，而不是誤把最強處放在身體正前方的「三角陣」，只要稍通中國八卦五行數理的人，就不會把宇宙的陰陽數列，錯誤地排成三角形。

有人畫太極拳的力量，在一個圓圈裡直接畫上一個或多個三角形，並且說這個三角形的頂點是威力最強的，這種畫法是不懂八卦五行的人才會這樣畫的，世界上沒有這種太極結構。真正太極的力量是罡氣，是四正之力，所以太極之圓的中間是方形；畫出來的圖形要像古代的錢幣一樣內方外圓才對，內部絕不能是三角形，古代的錢幣內方外圓就是象徵天地之數，要懂八卦五行的人，才知道其中含意。

「八卦數列」為什麼會動，就是因為「奇正相生」，「奇正相生」就是四斜角和四正方形成交錯的數列變化，所以練太極拳不知道什麼是斜角之「奇」？什麼是方陣之「正」？就沒有辦法作出符合小宇宙「奇正相生」的變化，就無法了解太極拳更深入的技術原理。

太極拳「八卦」的「奇正相生」最重要的就是，拳一定要打在「四斜角」上，這種拳就是「奇兵、奇門拳、斜角拳」，如果太極拳的拳，不打在斜角上，而打在鼻子正前方，你的拳就不是「奇兵、奇拳、斜角拳」，這樣不但不但不合於「八卦」，更不能奇正相生，前側面受到外力時，反而會造成結構的崩潰。

師門從前在練拳，無論是練八卦還是練太極，如果你總是不小心把拳打在鼻前中軸線上，吳錦園大師可是位用木劍直接敲你的手，嚴厲警告你不能再犯，如果講了幾次你還不改，下次你就沒有進度可以學了，這也是吳錦園大師的真功夫，很多人學不到的原因之一，因為很多人就是愛打這種鼻前中軸線上的拳。

我們宗岳門的前輩高手，全都是以「方陣斜角拳」成名；所以我們完全以擁有「方陣斜角拳」而自傲，因為「方陣斜角拳」是內家古武術的真傳，是中國傳統武術的正統技法，我們能夠唯一保有這種內家真傳技法，是我們宗岳門的光榮。

武術界經常被人提起的「脫身換影術」，同樣是我們師門前輩的真傳技術，我們師門的董海川祖師爺、程廷華太師爺、王蘭亭太師爺、周玉祥太師爺這些前輩最著名的「脫身換影術」，能夠在近身接觸時，剎那間「深入馬」，以「入身法」進入別人身後施技，就是「方陣斜角拳」的妙用。

「方陣斜角拳」是師門練「脫身換影術」的祕密，過去只有入室弟子才能知道，這種祕密過去連付費拜師都不一定教，所以對師門不忠誠的人，絕對學不到；如果一個人自恃武藝高強，處處強邀別人試技，別人更不會教你，不但不會教你，還會弄假的給你；所以自己的師父如果不懂「脫身換影術」，自己就不可能會「脫身換影術」。

外界的「假脫身換影術」，由於不是「方陣斜角拳」，手不在方陣上，也不以斜角推出；這樣貼近別人而入身時，就會卡在兩人中間進不去，或者必須要離開對方一段距離才能入身；因此只能用步法跑來跑去，然後快速衝到別人身後，這種用步法快衝的「脫身換影術」，是冒牌的贗鼎。「假脫身換影術」和「真脫身換影術」比起來，入身速度至少慢了三倍，攻守之形，也無法和對方融合，實際對敵無法隨心應用，也用不出來。

你只要注意看施技者的入身動作，如果不是以手上的罡氣藉力入身，而是用步法快速衝入，就可以判定他的「脫身換影術」絕對是贗鼎。

所以說，要練成師門前輩的「脫身換影術」，拳不能以三角形打在鼻子正前方，一定要用四邊形打在陣牆上的「方陣斜角拳」，這是武術界很少人知道，也從沒有人會對外透露的真話。