# 『八卦揉身連環掌』之力學原理

宗長
葉金山
 
【一九九九年錦園八卦掌研究會學術論文】

### 一：鬆身、柔身、揉身，三階一體

本門『程派高氏八卦揉身連環掌』宗師高義盛先生，在傳統的八卦掌中，首先提出了「揉身」的觀念。一般我們通稱『揉身連環掌』為『柔身連環掌』，其實「柔身」兩個字，在宗師高義盛先所著拳譜上記載的原文是「揉身」。「揉」與「柔」通，「揉」就是「柔」。但是「揉」還另外有動詞「屈」的意思。「屈」是指使物品柔軟而捲屈、彎曲或扭屈的意思。譬如使木頭柔軟後加以彎屈，叫作「揉木」；使木頭柔軟彎屈再作成車輪，叫作「揉輪」。『程派高氏八卦揉身連環掌』的動作形態，無論是先天掌或後天掌，都是靠不停地扭屈身體來轉變身形（擰身），從內部源源不斷地發出內勁來進行戰鬥，這就是「揉身」的本意。

「揉身」的技巧確實是『程派高氏八卦揉身連環掌』的獨門特色，也是『程派高氏八卦揉身連環掌』和其它內家拳如太極拳、形易拳以及其他外家拳法在拳架形態上最大的不同特色。揉身的技巧，讓『程派高氏八卦揉身連環掌』在攻守的身形與動作上，更靈活、更變化多端，也更令敵人防不勝防。

要能夠「揉身」必先要「柔身」，要能夠「柔身」必先要「鬆身」。「鬆身、柔身、揉身」是三階一體不可分割的。鬆身是指身體內在的氣血骨肉完全放鬆，我們稱之為「內鬆」。柔身是指身體外表肢體動作的柔和，我們稱之為「外柔」。只有透過內鬆所形成的外柔，才是真正的「鬆柔」。能夠真正鬆柔，才能夠不停地扭屈身體來轉變身形，源源不斷地發出內勁，達成「揉身」應敵的高階技術。

身體內部的氣血骨肉越鬆，身體外在的肢體動作越柔，就越能作出「揉身」的動作。因此，徹底而完全的大鬆大柔，是『程派高氏八卦揉身連環掌』追求「揉身」的不二法門。
 

### 二：柔身連環，本門祕傳

在武術界中，普遍有一個錯誤的觀念，就是認為大鬆大柔，會變成軟綿綿沒有絲毫力量的軟手拳。對外家拳來說，大鬆大柔可能真的會有軟手的現象；甚至有許多主張大鬆大柔的太極拳，最後也都一個個變成健身太極，完全失去了技擊的能力。但是，掌拳無力的問題，在『程派高氏八卦揉身連環掌』中，絕對不會發生。

因為『程派高氏八卦揉身連環掌』內造的「揉身鬆柔技」與「連環攻守技」，完整地保存了內家拳以鬆柔來進行戰鬥的武術精華。『程派高氏八卦揉身連環掌』透過「揉身」的鬆柔技，再進入鬆沉的境界，可以在體內形成具有強大摧毀力的「內勁」，在發勁時絕不會軟弱無力。『程派高氏八卦揉身連環掌』透過「連環」的攻守技，更能夠把揉身之後所形成的強大內勁，將武術技巧發揮到淋漓盡致，完美無瑕的地步。

 『程派高氏八卦揉身連環掌』揉身加連環的戰鬥形態，就是自古以來內家武者終身夢想，卻無法參透的上乘武學境界，這個境界始終隱祕地保留在『程派高氏八卦揉身連環掌』的武學原理之中，一直不為世人所探知。

 『程派高氏八卦揉身連環掌』的「揉身連環技」，是內家武術早已失傳的上乘絕學。「連環」的祕訣，是筆者因先師吳錦園先生親自講授太極拳與八卦掌有關「環」的攻守技巧時，受到啟發而在本門中傳承下來。由於連環祕技，易懂易學卻難以文字言表。因此，我們必須先避開連環的問題，先就揉身如何產生強大「內勁」的原理，來探討『程派高氏八卦揉身連環掌』的武術力學原理。
 

### 三：內勁與拱橋原理

 什麼是「內勁」？想必很多人都會提出這樣的問題。「內勁」就是當我們身體的內部結構，藉著鬆柔調整到完美的地步，而與「拱橋」的結構相同時，一旦受到外力的擠壓，身體內部就會自然產生一種強大的支撐力，這個支撐力就是內勁。如果我們將這種受到外力擠壓，而自然形成的支撐力，利用手的運動或身體的轉動或步法的移動向外發出，就叫做發勁。

中國人發明的拱橋，內部沒有堅硬的鋼筋支撐，完全只靠密合的石塊排列成拱形的橋樑。可是拱橋的上面，卻可以通行車馬行人，歷千年而不墜。這種強大的支撐力，是由於拱橋內部結構的極度完美所形成，並不是每個石頭用盡力氣，來舉起車馬的重量。

如果我們把籐條抵住地面，然後用手在籐條的另一端用力施壓，籐條內部產生的強大彈力就是籐條的內勁。要注意的是，當我們不去壓籐條時，籐條是完全放鬆的，籐條並沒有隨時向外界發出支撐的力量；當我們不去壓迫拱橋時，拱橋也是完全放鬆的，拱橋並沒有隨時向外界發出支撐的力量。武者必需徹底明白，內勁是身體完全鬆沉的內在結構，受到外力的擠壓才形成的，並不是身體隨時用力鼓起肌肉所形成的。因此，依靠肌肉運動所發出的力量，不是內勁。

 『程派高氏八卦揉身連環掌』的武者在運用內勁時也是一樣，當他的身體沒有受到外力擠壓時，他的身體只是自然地維持著鬆沉完美的結構，這時武者身體的內部是完全放鬆的。只有在武者的身體受到外力擠壓時，內在結構所形成的強大內勁，才會向著敵人反射出去。因此外力的擠壓越弱，所形成的內勁也越小；外力的擠壓越強，所形成的內勁也就越大。這也是為什麼『程派高氏八卦揉身連環掌』的武者所承受的攻擊力越強，敵人受到的反彈也就越大的原因。

### 四：內功樁與外功椿

本門『程派高氏八卦揉身連環掌』鍛鍊內勁的基本方法就是樁功，樁功分為靜椿與動椿。『程派高氏八卦揉身連環掌』的椿法是屬於內功椿法，內功樁法是藉著調息放鬆來鍛鍊內勁的樁法。

『程派高氏八卦揉身連環掌』的內功椿法，透過靜椿的沉肩墜肘、含胸拔背、擰腰坐胯、曲腿趟泥，放鬆調息，鬆柔沉著的鍛鍊，使身體內部的氣血骨肉，自然重組，而形成如拱橋般敵人無法摧毀的完美結構，進而產生強大的內勁。再透過動椿與轉掌，利用靜樁所練成的完美結構，將內勁綿綿不絕地展現在後天拳法的勢架上。

內功樁所形成的勢架，非掌圓滿充實。無論在靜止，或運動的時候，勢架都能夠隨時隨地保持沒有缺陷，也沒有凹凸的完美狀態。因此從內功樁所形成的勢架，是無懈可擊的「防禦形態」。如果利用這種完美結構來攻擊敵人，就形成了無堅不摧的「攻擊形態」。
 

### 五：由鬆而沉，由沉而定

『程派高氏八卦揉身連環掌』的內功樁注重內在結構的完美，能夠練到沉著不移，結構不會被敵人輕易摧毀或破壞。『程派高氏八卦揉身連環掌』並且從靜樁、動樁到先天掌的轉掌，逐步將樁法再融入後天掌的拳法之中；形成先天掌為體，後天掌為用，體用具全的精妙武學。外家拳術的外功樁，大多重視靜樁外形的完美，有的拳術甚至沒有動樁，更沒有把靜椿與動椿結合運用的概念。

外家拳術的外功樁，樁法多以身形的穩定為目標，因此經常強調樁步越低越好。但是低樁並不代表能沉，因為沉是從鬆而來，不是從低而來。『程派高氏八卦揉身連環掌』在樁法的境界上，比外功樁要求更嚴格且深入。它的樁步無論高樁或低樁，甚至單腳站立的揉身動作，都能夠練到沉著不移的境界。因此在應敵時，身體可以忽高忽底，忽左忽右、甚至單腳燕翻也不會傾跌。因此『程派高氏八卦揉身連環掌』的戰鬥形態，變化如龍、翱翔如燕，忽隱忽現十分優美。

當前外門許多內家拳的樁法，也有許多只專注在運氣調息、治病強身的目標之上，完全失去了內功樁鍛鍊內勁的武術精神。是歧路亡羊，非武道正途，對治病也未必有效。

『程派高氏八卦揉身連環掌』是武道的登峰造極，無論是鬆柔調息或健身治病的氣功，都是為了保命的戰鬥而準備。為保命戰鬥而準備的氣功，絕不容有絲毫虛假與差錯，對於功法質量的要求，當然要高於一般的養生氣功。

綜觀人類歷史上最偉大的發明，絕大部份都是為了戰爭的準備而研發的。由此可以証明，為保命戰鬥而準備的武術氣功，必然要高於一般的養生氣功。更何況有些養生氣功的動作，往往是由許多錯誤的武術動作所組合而成，對養生非但無益，反而對身體有害。

我們檢視外界一些以武術為名的氣功，看看他們那些附會武術招式之名，動作又模擬武術的功法，如果從武術的角度來看，大多荒誕錯誤，極為幼稚可笑，就可以証明。
 

### 六：勁線如槍，槍尖對敵

內功椿法練到沉著不移，並不是說別人從任何一個角度都推不動你。而是練到別人在面對你的「勁線」時，完全推不動你。

八卦掌以開掌式練「繞樹藝」時，手尖、眼尖、腳尖本段約一百字入門口授準備給予敵人致命的一擊。

太極拳有所謂「一線貫串」，其中「一線」所指的就是『程派高氏八卦揉身連環掌』所練的的這條勁線。可惜當前外門練太極拳的武者，能夠明白「一線貫串」原理的人，已經完全沒有了。今日淪為養生太極的太極拳，他日必得依靠本門武者重新加以詮釋，才有可能恢復太極拳宗師王宗岳先生在《太極拳論》中所記載的上乘技擊技術。

八卦掌不但要求鍛鍊完美的結構而形成內勁，更要在平日練習時，將勁線的入門口授對準敵人。這也是為什麼八卦掌的靜樁和動樁要對著圓心和樹木練習的原因。因為樹木是代表敵人，動作指向樹木，就是入門口授。武者依法鍛鍊，不必依靠煩瑣的理論，就能夠自然練成眼尖、手尖、腳尖，三尖相照的完美動作。『程派高氏八卦揉身連環掌』的武者，多是能練能行而不喜愛多言，平日很少談論拳理，但所修行的武術，卻都自然合於拳理。這是因為『程派高氏八卦揉身連環掌』的掌法本身，已經蘊藏著極精微而博大的武術原理所致。

雖然說，樁步在練習時，要練到當別人從勁線中推來，完全無法推動才行。但是，世界上並沒有真正推不動的樁步，因為推與被推者，就像矛和盾一樣，完全視雙方攻守的質量而定。但是可以確定的是，推者與被推者的勝負，仍然是決定於雙方樁步的沉著與否，也就是決定於雙方樁步沉著的功力深淺。
 

### 七：僵硬傾覆，入門口授不倒

完美的結構不是僵硬的結構，而是鬆沉的結構。譬如整體僵硬的玻璃瓶，我們只要往瓶口輕輕一推，玻璃瓶就會從頂到底整個翻倒。但是一個裝水的塑膠袋，我們在袋口處用力推，無論如何也無法推動整個水袋。一個體重六十公斤的武者站在地上，如果椿步沉著，一般人用盡力氣都推不動；可是一個重量六十公斤的銅人立在地上，普通人只要稍微用力，就能夠將它整個推倒。

玻璃瓶和銅人容易被推倒，是因為它們本身僵硬，重心無法下沉，也無法調整和地面接合的角度，更無法和地面保持最佳的結合度，因此無法將推來的力量貫通化解到地面上。

水袋不容易被推動，是因為塑膠袋內部的水是鬆柔的，重心能夠完全下沉到地面上，保持和地面緊密地結合，因此不容易被推動。這就是「僵硬傾覆，入門口授」的道理。
 

### 八：鬆柔能沉，沉與地合

鬆沉除了能夠使身體的結構保持完美，產生強大的內勁之外，最重要的是，鬆沉能夠使身體和地面合而為一，也就是使身體成為大地的一個部份。當我們的身體鬆沉到與大地合一時，我們的內勁就會完全和大地的內勁結合貫通，一但內勁和大地結合貫通，這個內勁就成為「合地勁」，合地勁是人的內勁接合大地之勁而產生，是威力最強大的上乘勁法。

要練出合地勁，首要的就是鬆身，再由鬆身練到鬆沉。如果能夠藉著鬆身來調整身體的結構，那麼所有的樁步都能夠練到讓人推不動。一個樁步沉著的八卦掌大師，無論是先天樁或後天樁的開掌式，當他的身體完全放鬆時，別人就無法從他的勁線上推動他，甚至連他的一隻手，別人都無法推動。這就是內功樁大鬆大柔所產生的強大威力。
 

### 九：連環有折疊，勁尖有轉換

『程派高氏八卦揉身連環掌』的靜樁有先天樁與後天樁。先天樁是以先天掌開掌式站立。後天樁是以後天掌開掌式站立。靜樁練習的最大目地就是生出內勁。

『程派高氏八卦揉身連環掌』的後天樁，有猛虎出山樁、大鵬展翅樁、獅子張口樁、白猿獻果樁、力推八馬樁、懷中抱月樁、指天插地樁、青龍探爪樁等八大樁法。

 『程派高氏八卦揉身連環掌』的動樁都是對著圓心練習，就是練習把勁線的「勁尖」對準中心的假想敵，因為勁尖是內勁最強大的出口，將勁尖的出口對準敵人，就像是把最銳利的槍尖對準敵人一樣。

 『程派高氏八卦揉身連環掌』發勁時，內勁的出口，也就是本段約二百字入門口授

『程派高氏八卦揉身連環掌』練習勁尖轉換的方式，是先天掌的轉掌。先天掌的轉掌，就是要練習在運動中，能夠隨時將內勁輪流從手掌、小臂、手肘、肩背等不同部位，隨時轉換，然後對準敵人發出。當勁尖輪流從左右的手掌、小臂、手肘、肩背等不同部位轉換發出時，雙手的連環就會交互折疊。如果不明白連環折疊，勁尖轉換的道理，在應敵時就無法運用「連環」的戰技，打起來會像西洋拳擊一般，侷限於手部直來直往的攻防。
 

### 十：步轉而後身轉，身轉而後手轉，手轉而後指轉

『程派高氏八卦揉身連環掌』的動樁，在走勁時勁線對著圓心，這時候，腳步本段約二百字入門口授的內家發勁方式，這也是「一動無入門口授百枝搖」的發勁方式。

先師吳錦園先生在自己府中，為筆者講述「旱地拔蔥」的故事，先師所示範的動作是雙手伸出微曲，兩掌合搓。先師在示範時，身體完全鬆柔，內勁就是從腳底湧泉發出，經過腿腰背，最後傳至手臂，上達掌指，這即是內家「合地勁」一動無有不動的發勁方式。
 

### 十一：合地勁氣打之術

「合地勁」的發勁方式，是內家特有的發勁方式。這種發勁方式大鬆大柔、極鬆極柔，從腳底湧泉而上達指尖，一動無有不動。如果由大鬆大柔，而「心與意合，氣與力合」，再深入練到「氣與力合」的境界，就能夠發展成強大的內家「氣打」技巧。氣打之技，是將身體放鬆至虛空透徹的境界，再利用身體的氣動，將內勁像炸彈爆炸一般，從腳底湧泉突然發出，直達於指尖。

氣打之技除了威力驚人之外，更重要的是氣打之前，手部只要在環中，完全不必選擇出拳的角度，出拳之後也不用把拳收回，就可以不停地像機槍般連續發勁打人。這是內家「出手無情，出拳不停」的可怕連擊技法。氣之技對精於連環之技的『程派高氏八卦揉身連環掌』武者來說，簡直是如虎添翼的戰技。

有些太極拳師主張內家拳打人要打得對方笑咪咪，這是因為不懂內家氣打的技巧，誤以為內家拳沒有致人於死的殺技。屬於內家的『程派高氏八卦揉身連環掌』不但能夠練成氣打之技，更能融合連環技而練成「環中氣打」的連環殺技。這是『程派高氏八卦揉身連環掌』可怕而偉大之處。
 

### 十二：勁尖在環，連環發勁

許多外門八卦武者，不明白內勁出口的位置變化，因此只知練習將內勁從掌指上發出，因此將雙方對練的「八卦拆手」，也就是「八卦卸化法」練成只會用手推人的「手推技」，並且誇大手推技的武術境界，造成八卦掌武術技擊的窄化，非常可惜。

當今太極拳界的「太極推手」，原本與八卦掌的「八卦拆手」原理相同，如今也大多強調用手推人的窄化歧路。堂堂博大的「太極推手」，竟至淪為狹礙的「太極手推」，就是因為不懂內勁出口可以變換位置，也就是不懂勁尖可以轉換位置的原理所造成。

『程派高氏八卦揉身連環掌』的內勁可以從全身發出，但是宗師高義盛先生的「連環技」，則將內勁統整從最有技擊效益的「環」發出。『程派高氏八卦揉身連環掌』的內勁不但從「環」發出，而且還從「連環」發出。『程派高氏八卦揉身連環掌』利用連環織成綿密無漏，沒有缺陷的攻防網，能夠迅速保護自己，並且給予敵人致命的連擊。
 

### 十三：連環祕技，武學精義

『程派高氏八卦揉身連環掌』的連環祕技，是內家武學失傳已久的不傳之祕。內家鬆柔的內勁，唯有靠連環的技術才能完全發揮出來。連環對於內家拳法，就像是老虎的爪子和利齒，沒有連環技的內家拳，只能算是半套拳法。就像老虎失去了爪子和利齒子，即使有龐大的身體，再也無法威嚇敵人。

中國武術史上，「連環」兩字無論是內家、外家拳術都曾論及。外家拳中有所謂「連環拳」，形易拳中也有「連環手」，陳氏太極拳稱連環技為「環」，武氏太極拳稱連環技為「圈」，唯楊家太極不曾論及「環、圈」，這可能是傳藝給楊家的陳家溝師父，為了藏私，不曾將此重要的「環、圈」祕技，授予楊家外人。因此楊家太極所衍生的各家拳派都確定完全沒有「環、圈」祕技。

 雖然「連環技」各家都曾提出，但是包括部份八卦掌派，以及太極拳、形易拳等各內外家拳，雖然在拳法中仍保有部份殘缺不全的「連環」形態，但是他們的拳法幾乎都完全與連環技相違背。而且有關於「連環」的上乘精華技巧，至今都已完全沒有門派承傳或論述。因此，連環技可以說已經從中國武術各門派中，完全失傳。

唯獨本門『程派高氏八卦揉身連環掌』是至今仍以「連環」作為拳法名稱，而精於連環的拳種。但是因為連環技易學難言，本門弟子，也大都留停在會練而不會說，練成卻不知所以然的狀態。因此，連環技一旦從本門中失傳，也代表著中國內家武術從此失去最上乘的內家技擊的精髓，而淪落成健身拳的悲慘境地。也必將使世人對中國武術出神入化的技擊性，更加徹底地懷疑。

為了避免連環技日久之後，從本門中失傳，也連帶從中國武術中消失；本門有責任將連環的技巧，保存延續，並且發揚光大。
 

### 十四：肩肘臂掌環，掌法走連環

八卦掌的擰身動作（揉身動作），其實就是環的攻擊動作。譬如開掌式時，不動步，身體先向右後擰再向左前擰，左手則由下後而上而前，就包含了環的全部動作。本段約五十字入門口授

本段約二百字入門口授


### 十五：環位錯全盤錯，親口授始能得

正環和反環有一定的位置和角度，如果環的位置和角度不對，內勁就完全無法發出。如果不明白環位，又出拳氣打，反而會使臂膀和內臟受傷，不可不小心。本段約六十字入門口授

「連環技」剛開始是在手上鍛鍊，然後在身上鍛鍊，最後要將連環練至腳底湧泉穴，才能揉身運轉完全成功，這就是「先將連環練入體，再將連環沉腳底」的環技要訣。

環位和環打的技巧，雖然簡單卻極為深奧，自己摸索只能得其皮毛，必需本門武師親自口授才能徹底明白。一看就以為自己會連環的武者，終究難窺本門連環的精微境界。

### 十六：正環打，反環擒，摔打擒化皆為環

連環技的運用變化多端，易學難言。一般而言，正環多用於擊打摔跌，反環多用於擒拿卸化。『程派高氏八卦揉身連環掌』是摔跌、擊打、擒拿、卸化以及其他種種掌法、腿法融為一體的上乘武學，其運用完全以連環為統整。

譬如後天掌的前八式「開、捧、扽、探、捩、挑、蓋、纏」就是以「摔跌技」為主體，內在卻蘊藏著擊打技、擒拿技、和卸化技。

當年宗師高義盛用「探掌」將挑釁者打翻在地，宗師所使用的就是探掌出神入化的摔跌技。如果不明白『程派高氏八卦揉身連環掌』摔、打、擒、化、踢，「百技一體，千手合一」的掌法。練拳時只知其中一種技巧，就會走偏鋒，使拳法的技術窄化，失去『程派高氏八卦揉身連環掌』內家摔打擒化踢一體的武術精神。練八卦掌的人，只知道「摔」或「打」或「擒」或「化」或「踼」的其中一種單一技巧是不夠的。
 
 

### 十七：百技合一，摔即是打

『程派高氏八卦揉身連環掌』的掌法，摔、打、擒、化、踢都是同一個動作，譬如開掌式的後手往前推出，這個出手動作可以摔人，同樣的出手動作也可以變拳打人，如果配合前手和步法，同樣的出手動作還可以用來擒拿敵人。如果練功時沒有將各種用法合一，使拳路變得簡單統整，動作就會越練越多越複雜，難成難用。
 

### 十八：攻守合一，打即是化

『程派高氏八卦揉身連環掌』的擊打動作和卸化動作完全一樣，譬如開掌式的後手往前推出，用來擊打敵人。但是開掌式的後手往前推出的動作，如果反向從同一路線收回，就是卸化的動作。這兩個動作雖然一向前一向後，一攻一守，它們所走的動線卻是完全一樣的，這就是「攻守合一，打即是化」的原理。
 

### 十九：萬法歸一，一即是環

『程派高氏八卦揉身連環掌』的一切攻守與摔打擒化，最後都是歸於「環」。「環」是『程派高氏八卦揉身連環掌』掌法的母體，這個母體生出了一切勢架以及一切掌法。一切勢架與掌法都是從「環」一正一反、一陰一陽的變化中出來的，因此我們可以說不懂「環」，就不懂『程派高氏八卦揉身連環掌』，也不懂內家拳。
 

### 二十：環行環打，直行氣打

本段約一百字入門口授

環行環打，是在卸化或打擊時，雙手絕不離開環；這是「得其環中，環環相扣」的環打技巧。直行氣打，是配合氣打的技術，掌拳突然從環中，向放箭一般射向敵人，這「發勁如放箭，拳法如槍法」的氣打技巧。

八卦掌以出掌為名，出拳是依拳理所生成的變化，不可謂八卦掌不用拳。譬如「指天插地樁」內藏拳法，如果練得好，出拳也會更精妙。
 

### 二一：環中卸化，環中反打

『程派高氏八卦揉身連環掌』在卸化的時候都是繞環而行，除非發勁直行氣打，雙手絕不可任意離開環，卸化時雙手離開環，就是勢架崩潰的「敗形」，不可不慎。這就是「環中卸化，環中反打」的原則。

『程派高氏八卦揉身連環掌』在應敵時，身體和雙手都要保持鬆柔靈活，才能夠便於卸化。卸化時要一動無有不動，不可犯了「手卸肩不卸、肩卸身不卸、身卸腿不卸、腿卸步不卸」的毛病。

但是，武者平日與同門拆手，卸化進攻一定要「化到不能再化，攻至不能再攻」時才可以移步；除了活步拆手必須練至完全精熟之外，定步拆手的技巧更要多加練習，這樣才能練出「敗中求勝」的境界。

如果不能在定步拆手中，學習敗中求勝的技巧，只圖以步法走化，武功會流於粗糙不精緻，遇到強敵便會吃虧。武者平日練功，是以對付各門派武術高手為目地，不是用來打敗弱小。因此追求天下無敵的上乘境界，才是武者永生不滅的最高修行。即使因為自身先天不足，無法練成至高的武技，也應當確知何者才是武道之正途，這樣或許來日亦可能造就出後起之秀，成為武者之師。
 

### 二二：陰陽分合，五行運轉，八卦生剋

『八卦掌』是八卦掌祖師董海川先生根據《易經》陰陽分合，五行運轉、八卦生剋的道理所發展出來的。『程派高氏八卦揉身連環掌』稟承了八卦掌的易學原理，從陰陽分合的道理中，發展出了與「太極推手」類似，兩人對練的「八卦拆手」，也稱為「卸化技」。『程派高氏八卦揉身連環掌』從五行運轉變化的道理中，則稟承了八卦掌趟泥步繞圓走圈，善於變化的扣擺步。『程派高氏八卦揉身連環掌』從八卦相生相剋的道理中，則稟承了八卦掌的先天掌法，加上宗師高義盛所創的先天烏龍擺尾掌，及後天八卦六十四掌，成為八卦掌中獨樹一幟的精華拳種。
 

### 二三：八卦拆手，陰陽分合

『程派高氏八卦揉身連環掌』從陰陽分合的道理中，所發展出來的八卦拆手，無論動步（活步）與不動步（定步），都有一套自己的嚴格標準動作，這些動作都與連環密切配合。

太極拳推手的動作大都是「勝中求勝」不預設自己失敗，因此推手練習，都是在攻守中途最有利的位置就走化反攻。『程派高氏八卦揉身連環掌』的八卦拆手則根據「窮則變，變則通」的易學原理，要求「敗中求勝」。武者必須先預設自己的攻守必然失敗，再從攻守失敗的位置上卸化反攻。

『程派高氏八卦揉身連環掌』的武者在拆手的練習中，卸則必須卸至不能再卸的位置才能卸化，不得在中途卸化；進則必須進至不能再進的位置才能轉進，不得在中途就轉進。因此『程派高氏八卦揉身連環掌』的卸化技巧是極為嚴格而精巧的。
 

### 二四：拆手必是掌法，無掌法是敗形

『程派高氏八卦揉身連環掌』的八卦拆手，根據「萬變不離其宗」的易學原理，要求做到「拆手必是掌法」。嚴格要求武者在拆手的練習中，每一個攻守動作，任何一個時侯都必須要和八卦掌的拳架相同。也就是拆手的在任何時候，任何動作都必需蘊藏先天掌及後天掌的掌形，並且身形和手法都必需符合連環祕技，不容有絲毫不合於環或不合於掌法的「敗形」動作。這與在推手過程中只求把人推出，完全沒有勢架形態的太極推手有極大的不同。

由於『程派高氏八卦揉身連環掌』的武者，平日要求「敗中求勝，拆手即是掌法」，因此拆手的技術和實戰對打的技術完全相同。不會發生太極拳推手與實戰對打不相符合的窘境。相信八卦拆手嚴格的攻守技術，在未來可能會被太極推手效法吸收，終至難以分辨高下，這是本門武者必須特別留意的。
 

### 二五：趟泥扣擺，公轉自轉

『程派高氏八卦揉身連環掌』根據「五行」運轉變化的易學原理，凡是前、後、左、右、中等五種方位的五行運轉，都是以趟泥步的扣擺步進行。由於扣擺步極適合八卦掌圓形的攻守變化，因此根據五行運轉變化的原理，以趟泥步的扣擺步做為前進步、後退步、左顧步、右盼步、中定不動步，等五種步法變化的基本步法。八卦掌的五行步法，模擬宇宙星體的運行，在應敵時有二種旋轉方式。一種是以敵人為圓心的圓形攻擊形態，就像地球以太陽為圓心的「公轉」。一種是以自己為圓心的圓形攻擊形態，就像地球以自己為圓心的「自轉」。公轉與自轉能夠運轉自如，對敵人的攻擊就能夠變化自如，在運用摔跌技與擒拿技時會更流暢而銳利。
 

### 二六：踢腿換步，燕翻獨立

『程派高氏八卦揉身連環掌』在轉掌中的步法動作，都是先本段約一百字入門口授的步法原則。

本段約一百字入門口授


### 二七：先天原理，後天勢架

『程派高氏八卦揉身連環掌』有先天掌與後天掌。先天掌代表的是依先天原理而運行的無形勢架，是八卦的無極式。先天掌的內在蘊藏著完整磅薄的武術氣勢，內在蓄有攻擊防守的能量，卻沒有向外發出攻擊的行動。先天掌就像一個自由自在的強大能量在天空中運行，一旦有物體觸及它時，就會被徹底摧毀粉碎。

後天掌則是依先天掌的原理發展出來的勢架，後天掌專注於對敵人的攻守，是有形有相的勢架。因此先天掌是體，後天掌是用。

外門的拳術大多只是後天勢架而已。因此，八卦掌的先天掌是武術史上的一個重大發明。只有先天原理而沒有先天勢架的拳法，很容易變成只重後天勢架而失去先天原理，最後反而會造成後天勢架也跟著出錯。

許多外門武者，在練習時一昧地在套路上尋求攻守的技巧，卻不知道套路只是後天勢架，有脫離先天原理的可能。武者必須先明白武學的先天原理，才能夠真正明白從先天原理所發展出來的後天勢架的用法。一昧從後天勢架去尋求武術的攻守技巧，是捨本逐末的作法。
 

### 二八：先天原理，陰陽分合

『程派高氏八卦揉身連環掌』的先天原理，就是前面所說的「陰陽分合」的易學原理。內家拳與外家拳最大的差別，就是內家拳是「分合並用」，而外家拳多是「分而不合」。

什麼是分？分就是陰陽分開，分就是分擊。分擊之術就是敵我雙方不接觸而相互攻擊的技術。像西洋拳擊、跆拳、空手道、泰國拳等，都是講求分擊之術的外家拳種。外家拳的武者都是在雙方不接觸的狀態下，以手腳彼此相互攻擊。

什麼是合？合就是陰陽合一，合就是合擊。合擊之術就是敵我雙方相互融合，藉以控制對方身形的運轉，再施以分擊之術的技術。像八卦掌、形易拳、太極拳、柔道，摔角、合氣道等，都是講求分合並用的內家拳種。先使對方受制於我再加以分擊，或先分擊再用肢體壓制敵人，是內家拳的武者分合並用的武術特色。
 

### 二九：陰陽動而分，陰陽靜而合

「無極生太極，無極無形無相，不可思議。太極生陰陽，太極有形有相，是為一。陰陽靜，則合而為一，復返為太極。陰陽動，則分裂為二，化生八卦萬物」。『程派高氏八卦揉身連環掌』根據易學「陰陽分合」的原理，化為拳術，因此合於天地運轉之變化，故可以健身，可以技擊。

當我們與敵人對戰之時，我為陽敵為陰。若我主「靜合」而與敵人動靜一致，完全融合，則敵我合而為一，陰陽不分，成為一太極。此時無敵無我，故敵人不知我在何處，應向何處攻擊。由於融合是我所主，故我為太極之首腦，敵人必聽命受制於我，故我可以命令敵人向左、向右、向前、向後，甚至仆倒在地，無不盡如我意。此時若我主「動分」則將此太極剎時分裂為一陰一陽，此時敵我乍現。由於我突然自融合之中，主動出手發勁；敵人反應不及，故身體受創傷殘，猶不知我拳自何處擊來，彼傷自何時而有。此即是『程派高氏八卦揉身連環掌』陰陽分合之術。故不知陰陽分合之術者，是不知八卦掌之隱微，不明內家拳之精義也。
 

### 三十：合擊之術，鬆柔與揉

我們將石頭丟向土牆，則石頭硬碰硬，必掉落地面。如果我們將濕黏土丟向土牆，濕黏土就會沾黏在土牆上，和土牆融合成一體。

因此，想要能夠和敵人融合，就要能夠沾粘；想要能夠沾黏，就要身體能夠揉動；想要身體能夠揉動，就要肢體能夠柔軟；想要肢體能夠柔軟，就要體內能夠放鬆，氣血骨肉無不鬆透，心思意念鬆入虛空，証入武者禪境。

若能氣血骨肉鬆透，心思意念鬆入虛空，証入武者禪境，則能沾、能黏、能連、能隨，能與敵人動靜合一，不即不離，隨人而動；「靜合」則能制敵於無形，「動分」則能摧敵於無相。無形無相至神至明，可以無敵矣。此是『程派高氏八卦揉身連環掌』上乘武學，外門武者欲窺本門堂奧，親傳口授方能不入歧路。獨思獨學，一生難有成就。入門問道，同修共進，一年能悟，兩載有成，慎思！慎思！