# 中開式串手

宗長
葉金山

在古代，因為弟子在外傷人，師父要負全責，所以內家拳最怕你會亂用技，所以要藏，藏什麼？當然是藏貫串套路的根本技術。

沒有這個根本技術，你一輩子花盡心血，都不能用得好，所以弟子要有才華之外還要誠實忠心，讓師父知道你是誠實忠心，是可以完全信賴的好人，將來會為他光大門眉，給他帶來技術興盛的光榮，而不是技術變壞的恥辱，這樣師父就會隔開其他弟子，把你私下叫來練拳，然後把這貫串套路用技的技術和心法私下教給你。

貫串套路讓內家能用技的祕傳技術是什麼？各門各派有自家的祕傳，各門不同，外人不能知道。

宗長所得的祕傳就是「串手」，這個「串手」技術，包含三個金剪指和一個彎弓及下弧肘圈，可以把所有的八卦掌、太極拳、形易拳的技術貫串起來，並且能夠很簡單地用於出重拳、推手和應用內家三拳的「摔打鎖踢」技擊。

內家三拳除了形易，一般人約略可以看出是怎麼出拳之外，純柔的太極和八卦兩拳的套路，一般人簡直難以了解它們是怎麼出拳的，什麼原因很多人想不通，因為它們還需要一個「貫串技」的鑰匙來啟動，內家三拳的拳架如果沒有這「貫串技」的鑰匙來啟動，用技就會一團亂，會形成很多花法。很多人不知道有這個「貫串技」的鑰匙，自己拚命想套路的用法，經常因此浪費一生的時光。

師門的內家三拳用「串手」這個「貫串技」啟動之後，打出來的拳會更鬆更柔，威力更大，之前練的拳會有所轉變，甚至會完全不一樣，所以當我獲傳「串手」這個「貫串器」之後，很多師兄看我的拳法，完全是另一個樣子。

「串手」是一把打開內家套路用技的鑰匙，得到的時候不覺得有什麼殊勝，沒有它卻會要命，因為一輩子都會在套路裡瞎摸；所以「串手」是平凡中最不平凡的技術。「串手」的技術其實非常簡單，很容易被外人偷學，所以「串手」的動作和心法才要小心保密，所謂「三口不傳，六耳不說」就是這個道理。

但是現在時代改變，在宗岳門裡，已經不再對任何技術保密，只要學習到了一個程度，教練自然就會教給你，「串手」也逐漸變成一個基本課程了，所以在宗岳門學習太極拳，很快就會知道怎樣用技。所以說將來內家拳的用技方法會普傳，大家都會知道內家怎樣用技了，到那時候就沒有人會再懷疑內家。

「串手」現在編入宗岳門「前開掌、中開掌、後開掌」這三大開掌法最重要的「中開掌」之中，所以基本上，只要課程習學到「中開掌」，就可以學到「串手」的技術。

「串手」最重要是，在「戳、砸」貫串時，能把「罡氣」完全集中在手臂「側骨刃」的一個點上，記得「戳、砸」時，「罡氣」一定要完全在「側骨刃」的一個點上，在戳砸時，絲毫都不能偏開「側骨刃」的刃鋒，一點偏開都不行，當然也不能換位置，否則就白練了。

「罡氣」能夠完全在「側骨刃」的一個點上，靠的就是「金剪指」和「彎弓」技術，所以「金剪指」和「彎弓」的技術是非常重要的，「金剪指」有一定的指法，食指和中指不得像真的剪刀那樣兩刃並排，完成後要互相形成「直角」，攻守時食指要指向敵人，這種「直角金剪指」的指法是承傳的手印，和別家的「金剪指」指形不同，會了就是入室弟子。「罡氣」如果不能集中在「側骨刃」上，就一定是這兩個技術中的某一個出錯，要先檢查剪指法再檢查彎弓法。

剛開始練「串手」時，「金剪指」最重要，必須完全照著作，練成後才能模糊「金剪指」的動作，如果「串手」不好，一定要從頭認真練「金剪指」，不要自以為功夫好就可以隨便。

如果「金剪指」和「彎弓」都對了，「罡氣」也能夠完全在「側骨刃」的一個點上，就要再注意以中指為圓錐頂點，肘走下弧，肘畫錐底圓圈。這個動作正確了才能夠防止在推手走化過程中，忽然被別人靠撞出去。

「串手」一定要全身放鬆，輕鬆地出手，一定不能用「湧泉」或「腰肩背」來推動手，要不然就會完全走樣，「串手」一定要用指領動手，不可以用腰腳帶而不動手。

如果你「中開掌」的「串手」練成了，「罡氣」也能夠完全練在「側骨刃」的一個點上，再經過一段時間更熟練之後，你作推托帶領的任何一個動作，或「纏法」時，就可以依樣畫葫蘆，任意操控「罡氣」，這時「罡氣」就不需要只集中在手臂「側骨刃」上，而可以在手臂的任何一個點上集中，這時你的技術就更純熟了。

「串手」的「罡氣」攻守形態一定要弄清楚，用開掌反制別人時，指掌動作一定要正確，是用「側骨刃」的「罡氣」，完全對著對方的沾點進行反制，絕不是反轉手臂去壓人，所有的教學都要把這個部份弄清楚，將來門內要拍成動作的紀錄影片，把這個部份論述得清清楚楚，以免後代又搞錯了，內家又毀了。

「串手」一定要用「中開掌」練，也只有用「中開掌」才能練成，因為「中開掌」最能掌握「串手」精義，其他的掌法不好掌握，不好明白，也不好作為訓練。所以一定要用「中開掌」練，練成之後再轉給別的掌法用。

「串手」練成了，別人就算用盡全力，把你的手臂壓到腰以下，你都可以完全不用力將他翻過來，如果手被人用力向上翻壓，你也可以輕鬆反壓。「串手」的動作可以完全封住肩口和胸口，雙方接觸後，對方所有的攻擊動作，全都進不到身上來；功力高後「串手」練成無力技術的人，可以一出手就制住對方，對方的手會完全不能動彈，除非他也會用「串手」，否則一接觸，手就根本無法隨便動，更無法把手隨便繞來繞去。

「串手」可以直接練出「戳、砸」兩個重拳，「戳拳」是坐腕形，「砸拳」是扣腕形，不可以搞錯。在走粘時，「串手」的槍尖要時時對準敵人，即使是走化也要帶有強烈的攻擊意圖，而不是盲目地向後退，這就是「攻中有守、守中有攻；攻即是守、守即是攻」，這個練習很重要，不然對方忽然脫手打你時，你會來不及反應。

「串手」進行時，如果對方忽然脫手丟離，要在千分之一秒中，快速吸氣再快速呼氣，藉著一吸一呼出拳或肘重擊對方，這樣對方就絕對不敢脫手，即使對方敢脫手斷打，也必須繞個彎，速度也會比較慢而中拳，因為「串手」是槍形，可以隨時當下直扎，所以才會比較快。

王宗岳太極拳講「不頂丟」，是因為在槍形推手中，「頂」的人不能居後，會被反制，必敗；「丟」的人不能反制，會被直扎，必敗。所以在槍形推手中，要認真練「串手」，不要老想「頂丟」偷襲，別以為「不頂丟」是別人的事，儘是拿來要求別人。在雙方都用槍形推手的情況下，「不頂丟」完全是自己保命的死生大事。

基本練習時對方脫手，我們在戳時要出戳拳，在砸時要出砸拳，以避免日後只會用其中一種拳法，這樣技術會單調。要讓拳能夠在對方丟離時，隨時隨地出拳重擊，身體就要徹底虛空到完全無力狀態，否則出拳的速度和威力都會減弱。

單練戳拳和砸拳時，要練在前腳完全實站而後腳全虛時出拳，必須避免在兩腳站立時出拳，這是師傳內家的前腳拳技，會比較剛猛，轉身出腿也會比較靈活，更能拉大攻守空間。

在前腳站立，卻打不到對方時不要打，以免敗形亂攻；前實腳打不到時就要加入步法。不要會了戳拳和砸拳就只會用拳打，要隨時肘擊加上摔鎖踢混著用。戳拳和砸拳是包含肘擊的技術，不可以不用，也絕不可以用規則限制使用，日後誰要是制訂了限制肘擊的競技規則，誰就應該離開宗岳太極。

「串手」要實，最怕「油」，「油」就是「油滑」，沒完全戳完就轉砸，沒完全砸完又轉戳，這就是「油」；「串手」一但「油」了，動作就全是虛浮的，將來功夫就全是假的。所以吳殳說「虛串用而亡精」，意思是說你的「串」沒練好，或「串」虛浮了，最後連精魂都會被人奪走而死。

「串手」加上推托帶領就是「串子」，除了立技之外，「串子」加腿的「絆子」，還可以用在地板寢技，手法會和其他練巴西柔術的完全不同；兩手的「串子」加上兩腳絆子的寢技攻防技法，宗長在道場上經常示範，要打格鬥的選手，就要在這個部份增強訓練。

現在我們依教練培訓目標，依課程學習「中開式串手」；將來我們的弟子一入門，就可以先練「中開式串手」，一開始就要讓學員能打能推，這樣就可以快速完成選手用技訓練，也可以快速增強全門派的戰鬥實力。

「中開式串手」是我們宗岳門的太極拳標幟，別無分號；將來看有人在練「中開式」的「串手」，就知道必是從宗岳門太極學來的。因為「中開式串手」在所有形易拳、太極拳、八卦掌的套路和功法中都沒有，其他外家武術和國外武術更沒有。

「中開式串手」技術的整理和總結，是宗長依據祕傳，親自一手完成的，如果別家也說他有祕傳這種技術，那他就等於是默認宗長是他們家的祕傳祖師。