# 修正內家橫豎與打破湧泉神話

宗長
葉金山

過去我們講內家拳，一定要講「一橫一豎」，講內家拳如果不講一橫一豎，會被認為不能夠確實全面了解內家的用技手法，因為一橫一豎是內家的用技綱領，一橫一豎涵蓋了內家全部的用技手法，不講或不懂會讓人懷疑其是否真入內家之門。

但「一橫一豎」是傳統內家的講法，現在我們宗岳門不講一橫一豎，因為我們不喜歡「橫」這個名詞，內家「橫」這個名詞定義非常不清析，字面上很容易產生誤解，不是好的武術專有名詞，一個好的武術專有名詞，定義應該越清晰越好。

內家武術的「橫」並不是一般數學概念裡直直的橫線，也不是一般武者直起直落的橫線力量，所以拳論說「起橫不見橫，落順不見順」。「起橫不見橫」就是起手不能真的拉出橫線，「落順不見順」就是落手不能真的拉成直線。所以說內家的「橫」不是直挺挺的橫線，也不是直挺挺的直線。如果把內家「一橫一豎」的橫，打成直直的橫線動作，那就是「起橫見橫，落順見順」，那可是大錯特錯了。

其實內家「一橫一豎」的「橫」，拳軌的進行有弧線的形態，由於加上轉身的關係，擊中敵人時，用到的是拳的正力而不是側力。其實「一橫一豎」的「橫」，就是我們宗岳門主講的「半環」動作。我們宗岳門講的「環」，是由「推托帶領」四個半環手法所組成，所以傳統內家的「橫」，我們宗岳門用「推托帶領」四個單手技術來全部取代，所以我們不再需要使用「橫」這個傳統名詞。我們講「推托帶領」四手，手法比講「橫」更精確，學生更容易懂，也更容易學，這樣後進的學生就不會為被「橫」的字面意思迷惑，而把「起橫不見橫，落順不見順」的「橫」，錯練成「起橫見橫，落順見順」成為直直橫線，或打出側力了。

「一橫一豎」的「橫」，就是我們的「推托帶領」四個「半環拳」，這種「半環拳」以「推拳」為例，從身前打出去時，是由後隅以繞半環的形態，順著斜角線打到前隅，不是直直的一條橫線打出， 落拳時也不是直直落下去， 由於加上轉身，仔細看整個拳是一個弧形的正力直拳不是拳的側面打到人，由於身體帶著微左右轉，所以正向正打才會讓人誤以為是橫向側打，加上身體有時會微俯微仰，所以讓人誤以為是「起橫見橫，落順見順」。

很多人練內家，不能用技於摔打拿踢，繞圈圈的掌不合於環的法則是主要原因，所以說內家之錯，百分之九十九是「橫」的技術搞錯了。只是大多數練內家的人，都不會承認自己的技術有錯誤，也絕不肯相信自己的錯誤罷了。大多數人心裡想著，我是名家正傳的弟子，練了一輩子怎麼會錯，還要你來教，不服氣你放馬過來打一場看看。少數人則是認為，既是太極拳，那有什麼一定規矩，那有什麼一定方法，只有能用才是真的方法，最後還是那句不服氣打打看的話。卻不想一想，別人對他的錯誤當然是心服口服，也絕不會多言，甚至連背後批評他也必然全省下了，平常根本連想都懶得去想他的事，一心只想到改正自己的缺失，不然將來自己建立的流派，怎麼會有機會全面勝過他人的流派。

所以說練內家拳，最大的敵人是自己，內家流派最大的敵人也是自己的流派，不是別人，不是別的流派。只要是堅持一個錯誤的信念，或教了一個含糊的技術，其他就全錯了，時間越久，自己個人的威望和流派的永續發展，就隨著這個錯誤斷滅了。這些個人或流派雖有一時之強，甚至有舉國之盛，卻總會隨著時間逐漸消失。近代名家及流派發展失敗的例子比比皆是。歷史是無情的，必然會徹底淘汰學理和技法不良的武術，歷史不會因為你在武術界交了多少名人和朋友，花了多少心血和金錢，以及多麼努力向人誇耀自己的功力，或你目前有多麼成功，又多麼有聲名，而對你有絲毫的同情，所以我們宗岳門一定要引歷史為鑑，專心於修正技術，用心於教學，這才是正途。

所以我們宗岳門忍痛把內家「一橫一豎」的口訣改為「０與１」，用「０」代替「橫」，用「１」代替「豎」，或為了和傳統保持接壤，至多說成「橫０豎１」。這樣拳理比較清楚，比較不會出錯，好教也容易懂，可以避免日後弟子教學失誤，造成門內技法混亂。

王宗岳太極拳「出拳打擊」，如果是順著環形出拳叫作「環拳」這是「０」，如果拳從環中直線打出叫作「刺拳」這是「１」；不管是環拳還是刺拳，出拳時如果手不利用「鬆鎖」定，而將手繼續前伸攻擊叫做「打」；如果手先利用「鬆鎖定」不動，再利用身步帶勁以手撞擊敵人叫做「撞」。

這裡特別要叉開主題，提醒各位師兄，關節鎖定有「鬆鎖定」和「緊鎖定」兩種技術，這是內外家的重大差異之一。內家是「鬆鎖定」，外家是「緊鎖定」。「鬆鎖定」是以放鬆方式，是用靜態的概念來鎖定關節，以靜態的放鬆讓關節鎖定不動，是「鬆中忽然更鬆」的技術，所以內家用技時絕沒有「鬆中忽然一緊」的外家式技術。內家即使是以擰轉絞轉方式練習鎖定關節，最後用技時仍然是以鬆鎖定，平時的擰轉絞轉練習，只是為了用技時增加筋的擰絞能力和限度而已。

「緊鎖定」是以收緊肌內方式，是用動態肌筋緊縮概念鎖定關節，也就是「鬆中突然一緊」的打擊技術，是用肌力鎖定關節，這是外家式技術。內家「鬆鎖定」和外家「緊鎖定」是兩種完全不同的技術，絕對不能誤以為是剛柔並濟、剛柔並用而混合練習，否則練出來會內不內、外不外。

關於前面所講的「打、撞」，武術界也有「打、撞」不分的，但這不是精確講法，只是籠統講法。現在我們宗岳門有時也會用「打」來代概括「打」和「撞」，甚至連肘擊或靠我們有時候也會說成「肘打、靠打」，但是基本學理上，「打」和「撞」是仍然要分很清楚的，因為內家「打」和「撞」牽涉到兩種完全不同的用勁技術。

無論是以「橫０」或以「豎１」來「打、撞」，如果使用的是走獸形的打法，就會很注重「湧泉發勁」的技法，「湧泉發勁」的技法我們稱為「湧泉法」，出手時會強調內勁從腳底傳到身，再傳到掌拳進行攻擊，打擊到敵人的內勁就是從腳底出來的。所以走獸形打法的人，看拳時會一直注意別人兩腳下盤有沒有穩固，身體有沒有正直，甚至會注意發勁時後腳有沒有撐蹬力。

過度偏向走獸形打法，戰鬥時身形會比較正直，這種打法家師也稱為 「波浪鼓」打法，身體直挺挺的像鼓身，雙手像擺盪的小繩捶，勁道全由湧泉上傳，打拳時不能隨便彎腰，身體向前後左右傾斜，會被視為極大罪惡，落腳頑強要求沈穩，兩腳不能顯露輕快步伐，否則常被認為湧泉無根、或誤以為兩腳虛浮。

「打、撞」時如果是飛禽形的打法，就會很注重更重要的「抽絲法」技術，這種技術出手時，身手動作不由湧泉推動，完全是以指掌領肘，以肘領身，以身領步，戰鬥時身形會比較傾斜，用技時身體會有明顯前俯後仰，內勁的來源是全身重心作鬆柔的鼓盪而來，內勁不從湧泉撐蹬而來。王宗岳太極拳有「仰之則彌高，俯之則彌深」的拳論，其他太極拳大多強調身形四正直，所以王宗岳太極拳是以「抽絲法」技術為本位技術的太極拳，打起來身體會有俯仰，不同於其他太極拳。

「抽絲法」的打法，家師也稱為「甩繩」打法，身體像被握在手上綁著石子的繩端，繩子甩動時，由於繩端的石子重量影響，繩子會在手握的四面八方，形成球狀環繞而轉，身體就像甩繩子一般向四面斜壓，所以善於傾斜身體作戰。

走獸形的打法，基本上以「湧泉法」為著名，而飛禽形的打法則以「抽絲法」為代表，「抽絲法」過去內家通稱為「指領法」，「指領法」就是「以指領勁法」，強調內勁由手指領出，不從腳底傳來。昔日內家高手，必精於飛禽與走獸兩種打法，絕不會只懂其一，因此真正的內家高手一定是「湧泉法」和「抽絲法」兩者都精通而混合運用的。

武禹襄說：「神如搏兔之鶻，形如捕鼠之貓。」就是說明太極拳是兼具飛禽「抽絲法」與走獸「湧泉法」的兩種打法的武術。王宗岳太極拳技術百分之九十以上技術都是「抽絲法」，只有走獸形的撞法用到「湧泉法」。

像王宗岳太極拳最重要的「纏制拿鎖」技術，就是完全採取飛禽式的「抽絲法」，才能靈活地正確運用，如果採取「湧泉法」，「纏制拿鎖」的掌法連動作都不能流暢運作。譬如八卦掌的先天掌法，必以「抽絲法」才能正確操作，才能靈活用於「纏制拿鎖」，如果以「湧泉法」的觀念來練，就會練成偏重走獸形的「打、撞」，而不能靈活用於「纏制拿鎖」，手法也很多會不能操作，就會失去八卦掌技法的優勢，而變得笨拙。

同樣一種武術招式或套路，如果採取不同的內勁操控概念，打法就會改變；現在很多太極拳和八卦掌都偏向缷化後打擊對方，而不喜愛走粘後「纏制拿鎖」，就是偏向走獸形「湧泉法」內勁操控技術影響的結果。

當然以武術威力而言，打和摔拿只要精於其一就可退敵，但是內家注重「制而後打、先練制後練打」為的是保障分擊和合擊技術能夠相融無礙。如果先練打再練制，不容易合內家規矩，會先迷戀外家剛力，除規矩不易合之外，用力心態日後也不容易修正，難以入鬆柔內家 ，內家很少一入門就直來直往地練對打，就是這個原因。

「制而後打、先練制後練打」的「制」法，最重要的就是「橫０」的方位技術，「橫０」的方位技術，是太極拳纏制拿鎖最重要的根本技術，也可以說內家纏制拿鎖的技術，其實全是從「橫０」的方位技術而來。

所以內家練習時，為了先會「制」法，因此非常注意「橫０」的方位技術。內家「橫０」和「豎１」兩種技術中，以「橫０」為最重要。因為「橫０」和「豎１」兩種技術都能夠用於「打、撞」，但「橫０」技術，卻是掌法控制技術的根本 ，會影響整個用技模式，而「橫０」所用的全是「抽絲法」，由此可見「抽絲法」的重要。

走獸形 「湧泉法」如兩腳底下有兩個馬達在推動身手攻擊，操控在腳，由湧泉推動重心攻擊，這種技術無法操控無法操控環技，也就是無法操控「推托帶領」四個半環掌法，也就是無法操控「橫０」，所以「湧泉法」宗岳門只用於走獸形「撞」，用技比率較「抽絲法」低。

飛禽形「抽絲法」是指掌如火車頭，火車司機在前面帶著幾節車箱往前衝，其操控在指掌，由指掌帶動身體重心攻擊。「抽絲法」運勁技術，目前受到以「湧泉法」為本的太極推手競技所尊崇，因為利於推手時力的對抗，所以在武術界形成強大勢力。所以「抽絲法」目前在太極拳界幾乎沒有人敢講，也沒有人敢做。講了會被批評為不懂拳，做了會被批評為不懂勁，所以近年來太極拳界可說是「湧泉法」一片唯我獨尊的天下了。

「抽絲法」在太極拳界，幾乎已成為絕響，有些太極拳早已成為百分之百「湧泉法」的太極拳，根本不知「抽絲法」為何物。但宗岳門堅持捍衛中華傳統拳藝，弘揚內家本來面目，還是全面傳授「抽絲法」，並且應用於摔打拿踢戰技，其技術佔總技術百分之九十以上，宗岳門飛禽形「撞、打」，走獸形「打」都用「抽絲法」，只有走獸形「撞」不用「抽絲法」。

手身步如三節車子，司機在前引領操控的「抽絲法」，和司機在後推送操控的「湧泉法」，兩者操控內勁的技法不同，所要達到的效果也完全不同，想窺內家真技者不能不知。

一般而言走獸形「湧泉法」外顯較沉穩，飛禽形「抽絲法」外顯較輕靈。走獸形「湧泉法」的攻擊像大炮進行射擊，以鋼物重點突破，被打時好像大木柱撞在城門上；飛禽形「抽絲法」的攻擊像水沖馬桶，如以柔物，應敵時群集而至，被打時好像被跳樓的人壓到。

通家者兩樣都會，因為飛禽形「打撞」可以用也可以不用「湧泉法」，而只用「抽絲法」。但走獸形「撞」法一定要用到「湧泉法」不能用「抽絲法」。所以內家才會保有「全憑後腳蹬」的口訣，因為走獸形「撞」非用「湧泉法」不可。譬如八卦後天掌開掌式，前部份動作，初學者有可能只會用「湧泉法」，但練到本缷一體的化勁高手，前部份則會善用「抽絲法」，而最後一個動作墊步雙掌撞出，即使高手也要用到「湧泉法」。

飛禽形「抽絲法」很難學，方位、樁法、掌法、身法、步法一個都不能錯，是內家最重要佔百分之九十以上的主技技法，其變動道理比「湧泉法」複雜，所以難學。「抽絲法」如抽絲剝繭製作衣裳，在煮繭鍋中抽得絲頭後，繼續拉出，整個繭身便會在鍋水中隨著絲頭的抽動，向四面八方自然旋轉 。

所以「抽絲法」是用指掌引領，如絲頭抽出，先以指掌啟動八面運行方向，帶出肘，再由肘自動帶出身形，再由身形自動帶出步形，如此整個身體的重力便順勢湧向敵人，像一隻蜜蜂追擊時，後面卻領著一陣長長的巨大群蜂，忽然全數湧向敵人。

「抽絲法」最重視的是指掌技術，指掌轉向非常重要，必須不停地依「推托帶領」方位精確轉動，不能隨便停止，才能練成。指掌的轉向技術八卦掌稱為「轉掌」，指掌翻筋轉骨、調整筋絡的精確度高過於拳。所以八卦掌說「拳打六面，掌打八面」，並不是掌真的比拳多出兩個面來打，而是說掌比拳容易變化出各種精確壓制和打擊的方向，好像比拳多出好幾個攻擊面一樣，所以掌法非常重要，練內家一開始最好先練掌法再練拳法。

「抽絲法」摔倒別人是用身形盪倒的，不是用肌肉力量扳倒的。飛禽形「抽絲法」即是王宗岳太極拳鬆柔能用的保證，很多武術界的人，對太極拳大鬆大柔技法存有很大懷疑，不明白「抽絲法」的技術奧祕，可能是其中根本原因之一。

 一個百分之百用「湧泉法」的武術，和一個百分之九十以上用「抽絲法」的武術，這兩種武術其實已是完全不同的武術，兩者永遠是兩條平行線，要溝通很難，只能各說各話；所謂學然後知不足，不學不可能知道問題在那裡，所以任何交流對話都是枉然，只好任由懷疑者繼續保持懷疑了。

「湧泉法」的打擊力道，源自於後腳的撐蹬，也就是所謂的「湧泉有根」，因此會以連續鎖定全身關節方式，以增加後腳撐蹬力道的上傳，所以非常注重鎖定身手關節，以增加打擊力道，比較不注重指掌的操作技巧，所以對掌法比較不在意。

「抽絲法」的內勁，從身體重心部位的丹田腰胯傳出，攻擊時指掌必要先動於丹田腰胯之身形重力。是完全以指掌先動於身形重力，不是以身形重力先動於指掌，也不是身心重力領導指掌，更不是身形重力推動指掌，所以「抽絲法」非常在意掌法的操作技巧，會精研掌法。

用「抽絲法」時 ，腰雖是大旗，負責傳達心神的命令，但指掌卻是先鋒，指掌先鋒一衝，後面大軍全部一起跟著衝進去，成為像海浪般的團隊攻擊，當全數湧向敵人時，就會分不清是誰先誰後，如同整體的勁一起打進去。所以「抽絲法」的 技擊，是以指掌操作技巧，領導身形重力前衝，若以「湧泉法」用身形重力推動指掌前進，拳速會變得非常遲緩，也很不利於臨陣轉向攻擊。

「抽絲法」攻擊的勁道不直接來自於腳底的撐蹬，而是來自於指掌所領導的身形重力，這重力連續一波接一波，如接力跑般連續鼓盪增強，因此會儘量開放關節以利連續活動，所以藉著大鬆大柔，反而能夠增加連續鼓盪的打擊力道。

自古內家高手善於布形候氣，與神俱往，更善於脫身換影，移形奪位，其祕密全在「抽絲」不在「湧泉」。「抽絲」時，以指領勁，指掌一出肘即隨，身即去，步即往；練成時指掌指向何處，肘身手步必自動調整方位，配合向該處進攻，身手步隨著指掌操作，自動調整出移動到最佳位置進行攻擊，其運行一片自然。

歷來內家高手，多是精於「抽絲法」，因此脫身換影，移形奪位才能如此快捷。「抽絲法」運勁移身不從湧泉腳底而起，是藉著手指運行方向領出整個內勁，帶動身形鼓盪，全面撲向敵人，故其形如搏兔之鶻，頭一轉，眼一顧，不及瞬目，倏忽如自天際俯衝而來。

由於近代很多知名太極拳家，多數不明「抽絲法」之大用，加上為求爭勝於推人之推手競技，將太極拳完全偏向「湧泉法」，以為「湧泉法」是內家唯一用勁之法 ，甚至把「湧泉法」當成內家百分之百的唯一運勁技法，甚至把「湧泉法」當成內家不傳之祕，塑造「湧泉法」成內家無敵的神話主角，把自己完全不了解的「抽絲法」，鄙視為湧泉無根，甚至譏諷為不懂勁，還有把「抽絲法」當外家看的。

近世太極拳發勁推人所括起的旋風，幾乎所向披靡，甚至嚴重影響到其他內家門派。無論心意、太極或八卦，其用技也無端被「湧泉法」所吞噬，造成世人多誤以為中國內家武術自古以來用勁，悉為「湧泉法」之嚴重謬誤。由於「抽絲法」技術稍難，拳理不易解釋，很多使用「抽絲法」的前輩武者，不但不善為自己辯護，也無力解釋拳理，因此一步一步失去表現舞台，終於逐漸消聲匿跡；後輩武者被流風所震攝，原本師承有俯有仰的身形，卻越練越直，大失古風。使得原本極柔軟、極靈活，摔打拿踢一體用技之內家，其脫身換影，移形奪位之能力驟然大失，連帶影響內家「纏制拿鎖」技術之完整發展，這是中國傳統武術技法的極大損失。

雖然武禹襄大師早已說過：「運勁如抽絲。」但為避免引起口舌爭論，造成門派爭鋒，本門過去一直謹慎地不公開講說「抽絲法」的重要，以免因武術學理與他門太極拳名家所論學理完全扞格，被視為妖言邪說，而傷及本門太極發展之基業。如今本門技法已因教學而逐漸披露，本門弟子學習後，也完全明白「抽絲法」技術的真實性， 至今已不再有過去之疑慮，此時提出內家「打破湧泉神話」之說，其意不在嘩眾取寵，而是讓當今世人在千篇一律以湧泉發勁為主導的現代內家武術中，見到古代內家武術以「抽絲運勁」為主導的真實世界。好讓有心於內家的後學，重啟一個反思的空間，也希望對中華武學之保存與弘揚，能略盡綿薄之力。