# 傳統武術組織化的盲點

宗長
葉金山

本門李健儒師兄常說，他在宗岳門學太極拳，不但學到好太極拳，還學到做事業的方法。因為我們宗岳門是以謹慎的態度，去建立對所有成員都有益的事業，所以宗岳門太極，是一種武術事業。

我有很多武術界朋友，總是很積極地想要把自己的武術做成組織化事業，但是在我看來，他們所做的都不是做成組織化事業的方法，我也常勸他們改變方法，但是他們都聽不下去也不認同，總覺得自己的方法 才是最好的，即使他們不認為我的觀點是對的，但是我還是很願意把這些觀點寫出來，和更多武術界朋友分享。

譬如有人很喜歡強調「博採眾家之長才會變強」。

這種想法也難說有什麼不對，但是如果你經常這樣講，一但你開館授拳時，學生一時練不好，便會以為是自己學的拳比你少才學不好，於是學不久之後，就會轉去別家拳館再多學幾種拳，以便讓自己變強。

這樣你的學生就會到各門各派流竄，去學各種拳，這樣你的學生反而會離開你。所以最好的武術事業，其實是像跆拳、空手道、泰拳那樣只專講一門武術之精要的，並不是講博雜什麼拳都好的。

如果博雜什麼拳都好，只會把學生帶往你口中另一個更專精於單一武術的拳館去，而那些單一武術的師門，也會用血統論，把你的武術宣揚成混入他家，或變質的武術，所以博雜什麼拳都好，最後未必真的有利 於自己。

譬如有人愛講「武術沒有好壞之別」 。

所以有些師父經常告訴弟子，每一種拳都各有優缺點，練得好不好完全在人。這樣你的學生一時沒學好，會覺得既然各家都是好拳，換個門派找別家師父，練些別的拳也一樣沒關係。

這樣你不但會失去一心想要追求好拳的學生，更會把學生教成學什麼，到那裡學，學什拳都無所謂的阿Q。

所以從事武術事業，只要把自己獨特的技法優點，清清楚楚講出來，讓學生選擇，學生認同就會一輩子認真學習，不認同就會離開，不是要一直去強調各種武術沒有好壞之別這類的無聊話題。

譬如有人以為「拳架是最好的訓練方法」。

很多師父要求學生把「拳架」打得和自己一模一樣，其實自己也不可能打得和師父一模一樣。「拳架」是一種品質極不穩定的產品，只要傳播一層以上就一定會變樣，更別談傳到兩三代之後 。即使同一個人學打「拳架」，時間久了照樣會變形，從年輕到老都會不一樣。所以很多師父辱罵學生學不成和自己一個樣，其實他師父還不是照樣認為他學不成和自己一個樣。

「拳架」如果視為產品，「拳架」這種產品，就是屬於品質極不穩定，不能用來長期銷售，也不能拿分層銷售的產品。

「拳架」的品質穩定度，根本不符合現代工業生產，和商業行銷的品質穩定標準。「拳架」拿來現學現賣，開一間傳統武館還勉強可以，如果要做為組織事業的商品，到了每個地區教練教的手上都會不同， 會讓學生搞不清該到那個教練那裡學，所以「拳架」要用於組織化推展是絕對行不通的，所以如果要以組織傳授，一定要徹底放棄用拳架作為主商品，因為拳架絕對沒有辦法保持穩定品質，這是拳架的先天弱點。

譬如有人以為「只要打贏別人，事業就會成功」。

這樣的想法是傳統武術界普遍的錯誤觀念，所以傳統武者很喜歡爭強鬥勝，以為只要比別人強就會賺進大把鈔票，或者可以壯大自己的門派。

其實整垮一個男明星的女子，自己未必會成為明星，反而會在其他地方冒出新明星；所以整垮別人，對別人當然有害，但未必對自己有好處，別人垮了其他地方也照樣會出現 新的強者，你花一輩子力氣也整不完所有的對手，只有改造自己才是成功的辦法。

其實很多傳統武術的強人，表面上氣勢強大，說起話來彷彿權傾一世，朋友也多是有頭有臉，個個名號嚇死人，大家都不敢惹他們，但他們私下很多卻是完全沒有辦法靠武術生活的。

他們大部份日子過得極為苦悶，平時在一起罵人的時間多於練拳，抱怨的時間多於教學。甚至很多都完全沒有專練自己流派武術的弟子，大部份弟子只是佔個便宜掛他一個名號，平時都是在各門各派間流竄學習的。

爭強鬥勝大多沒有為他們賺進大把財富，甚至沒有帶來什麼實質的收入，徒有自己經營出來的聲威，和旁人捧出來的虛名而已，反而像跆拳道有很多默默無聞的教練，年紀輕輕就賺進上千萬財富，日子過得如魚得水 。

譬如有人以為「贏得某種比賽，就會成功」。

這個觀點也不是不對，但武術競技不比打籃球，對人體的潛在的傷害是極大而且極長久的，有些傷害恐怕終身都不能復元。因為國內沒有武術經紀人制度，所以沒有人會去 用心保護武者，武者常被狡猾而有心的主辦單位或商人，利用武者好鬥的習性，利用很少的金錢作獎金，騙去不安全的擂台上拚命，受了傷往往連獎金拿來當醫療費都不夠付，最後也沒人管你死活。

不像國外有規模的武術競技都是極注意安全，而且是有極高額獎金的，甚至有些還 只是表演性的。打贏一場所贏的錢，可以過大明星般高級舒適的生活，並且還有機會不斷贏大錢，一生享受 明星富翁般的榮華富貴，像這樣足以過優質生活的高獎金比賽，才值得大家拚命，才不必怕受傷。

武者如果為了小獎金打到受傷，往往不是被旁人用無用的虛名鼓動或意氣刺激，就是被惡劣的主辦單位利用而不自知。想想看那些禁止碰觸身體，非意外或故意，幾乎不會受傷的運動，像籃球、高爾夫球、棒球、足球........以及其他各種運動所得到的獎金，如果比可以對著頭和身體猛打，以打到受傷倒地為勝的武術還要高，是不是暗示著武術家的命比較不值錢？也比較不值得像個人。

譬如有人以為「參與異種競技，才會成功」。

 這樣的話看起來沒錯，但問題是，外國武術競技多是用「制度化的高額獎金」 去刺激武者全心練技並參加比賽，所以比賽者打到流血重傷都不怕，因為獎金高得嚇人，後續的收入更大，值得用性命一搏。

而國內武術異種競技，卻多是用國家或個人的「榮譽」，或用「意氣」去刺激武者練技和參與廉價比賽。如果你開道館，整天用「榮譽」或用「意氣」去驅使弟子去參與異種廉價比賽，你這樣利用學生，對不幸受傷弟子的家人要如何交待？如果家長知道內情，很多都不會把小孩送來學習。

譬如有人以為「只要有名，就會成功」。

很多傳統武者，喜歡搞名氣搞地位、搞學位，以為這樣就能成功。世界上所有知名企業，都絕不是只會作廣告卻沒有優質商品的企業，所以即使他們的廣告很多，那也是因為他們的產品好，可以賣到足以支付廣告，很多廣告作很大但產品不良的公司，最後還不是倒閉了，所以廣告的知名度，絕不是事業保證。

武術如果作為工業和商業，產品不良最後就會賣不出去，這是天經地義的事。如果以為光靠廣告打名氣就能成功，那是絕不可能的。所以武者一定要注意自己所學的武術品質是否優良，否則一定會白忙一輩子，甚至還會一輩子 誤以為別人成功不是靠實力，而是只靠行銷和廣告。

譬如有人以為「結合一群強人，就會成功」。

很多傳統武者以為結合越多年輕人或強而有力的人，大家在一起肝膽相照，造出強大聲勢就可以成功，所以不斷地聯合很多武術家，試圖營造出某種勢力團體。

但是這種團體，往往只成就極少數原本就已經有名的人，其他新人很難有機會成功。因為外界會誤以為其他人是被某位名人帶頭而聚集的，所以只會讓有名的人更有名，新人反而會成為接受擺佈的下層份子，永遠出不了頭。

這樣的團體，萬一帶頭的人聲譽不好，即使是不同門派，自己門派也同樣會受到連累。而且不同武術，根本不可能整合成一個多頭馬車的營業組織，所以大多數成效不彰。

譬如有人以為「段位越高，就會成功」 。

段位高當然代表某種實力，但很多人可能完全沒有想到，自己在某個知名團體拿到的段位，可能根本是一種沒有實際營業價值的段位。因為這些團體名號雖然很大，甚至還冠上國名、省名、縣市名，譬如很多「XXXX拳世界總會、XXXX拳國際總會」，其實可能根本都不是政府機構，而只是私人成立的人民團體， 利用國名、省名或縣市名來命名。

因為他們依法最先向政府體單位，申請成立國家、省或縣市單項運動組織，而這種單項動團體，如果掛上國家或省或縣市名稱，依法只能允許成立一個，他們因為搶先申請，才得以擁有冠上國名、省名、縣市名號罷了。

這些私人總會，從國家獲得的經費，完全是靠辦活動來申請補助款的，根本不是政府的非給不可的預算。你去看他們的辦公地址，多數不是政府機關辦公室，而是民宅或租用辦公室，就可以知道他們是不是政府單位，他們所以會每年不停地辦各種競技和表演活動，就是用這些競技活動的名義，去向政府申請經費的。

很多不知內情的人，往往誤以為那種總會是國家機關，還用盡青春心力拚命去爭取該組織的段位。像這種團體所發的段位，根本是一個無用的虛名虛位，如果要成功，最後一切還要靠自己在外努力。

所以說，段位必須是像跆拳或空手道或像宗岳門，這類單一武術的組織所發才有價值，因為他們會保障你的開館及經營權利，如果是集合很多種武術的人民團體所發的段位，因為各門派利益擺不平，即使冠上國名，也只是好看，根本沒有營業價值，但很多人卻完全沒有注意到，因而白白浪費一生的青春。

譬如有人以為「打著名門旗號，就會成功」。

所謂大樹底下不長小草，名門底下早就有成千上萬人捷足先登，即使你是天才型武者練出神功，你打著人家的旗號拳號來建立組織，一但得了盛名賺了錢，人家就會眼紅，最後不是師叔師伯或師兄師姊，來否定你的拳技，就是名師的兒子、孫子親自來否定你的拳技，你根本無法控制這個組 織可能被流言解體的最危險變數。所以最好還是自己建立新組織，或加入有明確制度保障，支援自行開館的嚴密組織，去追求成功。

武術事業的錯誤觀點很多，難以一一列舉，傳統武術由於缺乏組織經驗，最容易有這些錯誤觀念，如果有心經營的武者，不注意這些問題，就可能會走錯方向。

武術事業，要視同武術工業，首先一定要有好的武術產品，這是首要條件，沒有好的武術產品，就不能談武術事業。其次還要有組織企劃，要訓練出優質人才，才能在國際上競爭 。

如果連這些基本問題都不注意，整天就在一些微末問題上打轉，或者自找麻繁，或者找人麻煩，以為這是成功之道。那離成功就會越來越遠，因為一個武術組織光是培養一群好教練，都至少要三年以上，如果不及早企劃培訓，事業就會遠遠落於人後，將來一定會失去競爭先機 。

這篇文章的觀點未必全部是對的，只是提出來給有心於武術事業組織化的朋友們分享，有興趣者可以研究後再斟酌是否參考，覺得觀點不值一文的朋友們就請原諒我們觀點的鄙陋，畢竟這些觀點如前面所說，很多人都不認同。

最後，宗岳門在此和大家共勉，也祝福天下有心於武術組織化的各門各派朋友們，武運昌隆、馬到成功。