# 克制大鬆大柔的唯一法門，是比敵人更鬆更柔

宗長
葉金山

### 「著熟」是「粘著純熟」
在宗岳門之前的所有武術家，在解釋太極拳祖師王宗岳《太極拳論》：「由著熟而漸悟懂勁，由懂勁而階級神明。」時，一律妄把「著熟」解釋為「招式、勢架、拳架熟練」。這是嚴重偏功誤法的錯解，這個錯解也使得後學倒果為因，不知全心致力於「粘著」技巧的提昇，卻盲目地在極為困難的拳架反覆演練中，耗費了無數的青春與金錢，更使得中國太極拳的發展，產生了嚴重的路線偏差。

### 著者，黏也
「著」者，「黏也」。《字彙》：「著，黏也。」，「黏」即是「粘」。因此「著熟」即是「粘著純熟」。祖師王宗岳的意思是說：「太極拳要從『粘著』純熟之後，才能逐漸悟透，並且懂得內勁運用的道理，等到真正懂得內勁運用的道理之後，才能夠一步一步地像爬階階般，逐漸到達人不知我，我獨知人的階級神明最高境界。」


### 粘著不純熟，終身不知太極拳之妙用
由此，我們可以知道，太極拳要進入祖師王宗岳所說：「人不知我，我獨知人。」的階級神明境界，一定要從「粘著」開始學起。唯有做到「粘著純熟」才能真正進入太極拳的堂奧，如果粘著不能純熟，則終身不知太極拳之妙用。

### 唯大鬆大柔，才能粘著
「粘著純熟」要做到祖師王宗岳所說的：「人不知我，我獨知人。」一定要從「大鬆大柔、極鬆極柔、至鬆至柔」開始練起。因為只有從「大鬆大柔、極鬆極柔、至鬆至柔」開始練起，才能做到「一羽不能加、蠅蟲不能落」。也唯有從「大鬆大柔、極鬆極柔、至鬆至柔」開始練起，才能做到沾粘不脫，不丟不頂，和敵人動合無形。

### 大鬆大柔之粘著，如水沾衣
大鬆大柔能夠粘住敵人的道理，就像瀾泥巴能粘在人的腳上，而乾硬的泥塊卻不能附著在人的腳上一樣；也好像柔軟的水能沾在人的衣服上，而堅硬的石子卻不能粘在人的衣服上一樣。因此大鬆大柔，是沾粘的唯一法門，唯有從大鬆大柔這個法門，才能學會沾粘，也才能進入太極拳階級神明的最高境界。

### 不能大鬆大柔地粘著，無法知人，反被人知
大鬆大柔的「粘著」是太極拳的生命，不懂「大鬆大柔」地粘著的人，在合擊時就會犯下「丟、頂、抗、離」的種種弊病，不但無法「知人」，反被「人知」，最後受制於人。不懂「大鬆大柔」地粘著的人，在合擊時，不能捨已從人、順人而動，他會盲目地硬拉、硬扯、硬頂、硬撞，妄圖以自己局部的硬力，去對抗或攻打對方整體靈活的強大內勁，雖美其名為鬆緊互用，卻不知自己會因出現剎那的僵硬，不幸被引進落空而打殺。

### 大鬆大柔、粘著純熟，極堅剛、極靈活
王宗岳的追隨者武禹襄說：「極柔軟，然後能極堅剛；能粘依，然後能極靈活。」便是清楚點明了從「大鬆大柔」法門，進入「粘著純熟」而完成「堅剛靈活」戰鬥的太極拳正道。所謂：「極柔軟」，就是大鬆大柔，唯有大鬆大柔才能成為極堅剛的高手；所謂：「能粘依」，就是能著熟，唯有能粘著純熟，才能捨己從人、順人而動，成為極靈活的高手。因此，唯有「大鬆大柔、粘著純熟」的太極武者，才能成為高速度、高技巧、高威力，如武禹襄所說「極堅剛、極靈活」的太極拳高手。


### 克制大鬆大柔的唯一法門，是比敵人更鬆更柔
「大鬆大柔、粘著純熟」的太極武者，合擊時能夠「人不知我，我獨知人」。「守」能夠讓人聽不到、追不上、攻不了；「攻」能夠讓人聽不到、防不住、逃不了。能夠「大鬆大柔、粘著純熟」的太極武者，能夠輕鬆地讓敵人因為找不到目標，而無計可施。因此宗岳門弟子的信條是：「克制大鬆大柔的唯一法門，是比敵人更鬆更柔。」，除此之外，無計可施。這是宗岳門透過實踐而堅信的不變信條，因為宗岳門的弟子們，深知過去在外門所學的一切合擊攻守技巧，只要帶有絲毫硬力，對大鬆大柔的太極拳是毫無作用、完全無計可施的。有志於太極拳的武者，不妨參考。