# 內家兵學至尊－吳殳

宗長
葉金山

內家兵器的理論至尊：吳殳"槍為諸器之王，以諸器遇槍立敗也。"語出於清．吳殳(西元1611年-1695年)"手臂錄．卷之一．槍王說"。吳殳"手臂錄"全書共五卷，以槍法之研究解說為主，並附有其它如單刀、諸器、藤牌、腰刀、叉、大棒、狼筅等各種兵器之研究解說。

吳殳精於槍法親自遊場較技吳殳對於中國槍法的研究極其精微，他對石家槍、峨嵋槍、楊家槍、沙家槍、馬家槍、少林槍、汊口槍等七大名槍無不精通，自己並親自帶槍遊場(到各公開道場比武)較技，以實踐証明其槍法理論。吳殳於槍法以及各常用兵器的理論研究，及親身實踐的精神，在中國術術史上，可謂無出其右者。宗岳門推崇吳殳兵學本門宗岳門太極拳有"拳法如槍法，砍中需帶刺"之論，也是深受吳殳"棍棒刀牌，皆成槍法"的理論所影響。

至於吳殳說："遊場以困死人槍，而無所傷為善；猛扎，在遊場受破不少，豈可輕用，以召侮或喪命。"其中所主張的"遊場以困死人槍，而無所傷為善"，更是與宗岳門太極拳一貫主張"推手以控制敵人，而無所傷為善"，不謀而合。

相信吳殳的兵器理論經典"手臂錄"在經過宗岳門首先詮釋之後，必然會在武術界中蔚為風潮，成為後世武者爭相研究的對象。吳殳六品論吳殳把槍分為六品(卷二、槍法微言)，以神化(如王宗岳的：神明)為上品，他說：

>一曰神化。(我無所能，因敵成體；如水生波，如火作燄。真是帥斃了！酷斃了！難以言喻啊！)
>二曰通微。(能掌握到最高的武學精神，也能以一敵百，卻不能貫通全體。) 
>三曰精熟。(腦筋不靈光，無法徹底開悟，功力卻很深。)
>四曰守法。(自家師父說的是聖旨，外形打得和師父一模一樣，一輩子不願研究其它門派武學。)
>五曰偏長。(在手腳上有一獨門殺技，但別種技術都不行。)
>六曰力鬥。(根本不知道虛實生剋的道理，一動手就犯硬蠻幹，這是最底級的。) 

以上是吳殳的六品論，武者不妨對號入座，看看自己是屬於第幾品。

吳殳超帥的戰技吳殳的精研戰技，不是僅止於槍本身；有關治心、治身、宜靜、宜動、攻守、審勢、形勢、戒謹等種種戰鬥相關問題，吳殳的研究都極為嚴謹。吳殳的戰技非常帥，他引述陳龍門的話說，和人動手(行著)的時侯，要像諸葛武侯(孔明)一樣，羽扇冠巾，指揮三軍，動手時一定要有名士般風流倜儻的身段，才是盡善盡美；即使能夠像司馬宣王，身上穿著戎服帶兵上陣，都要引以為恥，悔恨終身；何況和人動手的時候，像骯髒的豬一樣，衝來撞去，愚蠢地相咬，這樣不如死掉算了。(卷之二．行著說)

吳殳推崇峨嵋槍法吳殳最重槍法，於槍法上又首推峨眉槍，據吳殳說峨眉槍："短而純者，峨嵋也"(卷一、純雜說)"既精既極，非血氣之士、日月之工所能學(卷之一．手臂錄自序)"

吳殳甚至強烈批評少林槍法說："少林全不知槍，竟以棍為槍(卷之一．手臂錄自序)""少林之八母，魚龍平列，已失槍家正眼，其廣布諸勢，全落棍法(卷之一．槍分五品說)"。

吳殳這種大膽的武學評論，如果是在現代，不被庸人視為狂徒，也會被愚人視為邪魔，甚至走在馬路上，都有可能會被人暗算。峨嵋槍法沒有勢架吳殳推崇峨嵋槍法，但峨嵋槍法沒有架式，只有三十手法，吳殳說："真如但有三十手法，絕無架式"。吳殳本人也不讚成勢架(架式、招式)，吳殳立論時把"勢架"等同於"勢"，這點和王宗岳"勢"是"原理"，"勢架"是由"勢"這個原理所組合成的"招式"，在用語定義上完全不同，武者一定要分清楚，不可以混為一談。

吳殳認為勢架是死東西吳殳說："行著不可有勢，勢乃死法，存於胸中，則心不靈變"。也就是說，招式是死東西，你和敵人動手的時候，心裡不可以有招式這種死東西；如果心裡有招式這種死東西，你的的腦袋就會僵硬不靈光，沒辦法靈活地對敵人的攻擊，作出正確及適當的反應。吳殳這個觀點和宗岳門的主張完全相同，這是吳殳和宗岳門在實戰後所得的共同結論。至於當今太極拳界以及百家武者都主張"招式精熟"，習武者將一生光陰都賣給各家勢架，這種武術投資是否正確，就應該由個人自己去評估了。

主張脫化不牛鬥峨嵋槍的用法，根據吳殳的論述，是"和暴制剛""如行雲流水，雷射風飄，恍惚變幻，乍潛乍現，或有或無，與神消息求之，莫得其端，視之不見其跡""和暴制剛，即敬巖所謂脫化也，不脫化，遊場多敗，勝亦牛鬥耳。"峨嵋槍法是內家槍法遊場要能脫化(即太極走化)，不能牛鬥(即當前太極推手比賽的鬥牛)。

峨嵋槍的用法，以現今的眼光來看，峨嵋槍的戰術應是典範型的內家槍法。吳殳既然精通各家槍法，又如此推崇峨嵋內家槍法，視峨嵋內家槍法為天下第一，又對峨嵋內家槍法研究如此深入，我們當然可以肯定，吳殳遊場實戰所使用的槍法，也必然是屬於峨嵋槍法之同型槍法，或許吳殳的技巧要比峨嵋槍法有過之而無不及。

極神明的內學理論譬如吳殳所強調的"我無所能，因敵成體；如水生波，如火作燄""他行任他行，他搭由他搭，惹動真主人，龍動如摧拉。""他法行，隨法行"確實是內家武學至高無上的心法；對於一個追求內家武學境界的武者來說，更是一盞千秋不滅的明燈。

內家兵器泰山北斗--吳殳筆者於拳法上極其推崇太極祖師王宗岳，以其"陰陽分合之論"為內家拳之法則公式。王宗岳於兵器上，雖著有"陰符槍譜"，以"黃帝陰符經"(黃帝陰符經"為道家重要經典，宋儒朱熹曾為這部經典，親自撰"陰符經考異。)為槍名，陰符有暗合的意思，以"靜處為陰，動則符"暗中與敵人融合而戰鬥為槍法之本。

王宗岳是內家太極拳始祖，其槍法必是內家槍法，這是無庸置疑的；可惜王宗岳並沒有留下詳細的內家槍法理論讓我們研究。因此吳殳"手臂錄"的槍法理論，便成為內家兵器理論的至尊，吳殳更可以說是內家兵器，尤其是內家槍法的泰山北斗。驚人的內家兵器理論我們在吳殳的"手臂錄"中，隨處到可以看到令人驚訝讚嘆的內家兵器理論，這些理論神乎其技，不可思議地展現出中國內家兵器的神祕心法與戰技。

當筆者最初讀到吳殳這些兵器理論時，第一個反應是目瞪口呆，張口結舌驚訝不已。因為這些理論不但與王宗岳的太極拳論幾乎不謀而合，而且最令筆者震撼的是吳殳的槍法以"圈"為本"總用之為一圈""出而能圓，兩來槍之所以勝也；收而能圓，敗槍之所以救也。"竟然能使用於百兵之上，又與內家拳法完全相通。 

譬如"守則見肉分槍，攻則貼竿深入。見肉貼竿，四字心傳也。"(卷之一．閃賺顛提說)"見肉分槍"即是先粘後分陰陽的內家戰法，"貼竿深入"即是合而擊之。"守則見肉，攻則深入"即是"無過不及，隨曲就伸"與敵人黏著之太極短打戰術。

譬如"和暴制剛，即敬嚴所謂脫化也。不脫化，遊場必敗，勝亦牛鬥耳。"(附卷上．宜動篇)"和暴"即是"人剛我柔"的順應及融合。"脫化"即是"走化"。各家言語雖有不同，拳理則無異。譬如"他行任他行，他搭由他搭，惹動真主人，龍動如摧拉。"(附卷上．治心篇)以及"他法行，隨法行。(卷之一．古論註)都與隨人而動的太極不謀而合。 

譬如"槍有六品，一曰神化。我無所能，因敵成體；如水生波，如火作燄。"(卷之二、槍法微言)"我無所能，因敵成體"與隨人而動的太極理論不謀而合，"因敵成體"這幾句話更是吳殳的千古絕唱，道盡了內家武學的山高水長，電射風飄。

吳殳的武學自成一家，是一代大宗師。他從槍入，從百兵出。如他所言："棍棒刀牌，皆成槍法"因此，是兵學的泰山北斗。宗岳門有幸能窺見他博大精深的武學精義；並從吳殳的槍法入，從百家的拳法出；將他的槍法融入拳法之中，實不能不對這位偉大的武學理論大師致最高的敬意。宗岳門對吳殳的推崇，對於吳殳照耀千載的光輝而言，雖不能有有絲毫增添，但是對於被埋沒數百年的吳殳及其武學理論，或許能盡些許重開重啟的小力量。