# 內外家之辨

宗長
葉金山

嚴格地說，所謂的內家，是專指有文物資料可考，以王宗岳先生為信史源頭，而又加上無文物資料可考，以張三丰為傳說源頭的「以柔制剛、以靜制動」武學。

嚴格地說，所謂的太極拳，是專指有文物資料可考的王宗岳祖師所創，由內家昇華而來的太極拳武術。

王宗岳先生，是內家武學承傳的一個極為重要關鍵性人物，無論是內家武學南、北兩派承傳的種種傳說，和各內家拳流派不同承傳譜系中，王宗岳先生都扮演著內家拳承先啟後的第一人角色。一般的說法是，內家武學是從王宗岳先生開始，由祕傳而公開傳授，這也是後世內家武者的共識。

王宗岳先生所著的《太極拳論、十三勢、十三勢行工歌訣、打手歌》內家太極拳理論和技法，不斷地被後世的內、外家武者，甚至被外國武術大量引用、學習、傳授、甚至仿造改編而傳授。這些也都清楚證明了王宗岳先生的武學理論，在武學的歷史上，居於前無古人，後無來者的地位。

我們雖然不能確定地說，內家武學是從王宗岳先生開始，但我們卻可以肯定地說，是王宗岳先生圓全總結了內家武術的理論和技法，並且由他開枝散葉，向四處傳播開來。

王宗岳先生圓全了內家武術的理論和技法，寫出了《太極拳論、十三勢、十三勢行工歌訣、打手歌》之後，內家便以太極拳的形式呈現出來，「太極拳」這門武術，是王宗岳先生所創，也是王宗岳先生對內家武學的全部總結說明。

太極拳是一套有理論系統和實際技術的武學，王宗岳太極拳的《太極拳論、十三勢、十三勢行工歌訣、打手歌》等，乃是一個極具精確性、科學性的「武術戰鬥工學」，武者只要依法修習，自然能夠練成一種獨特的戰技。

由於武術的交流和發展，內家武學已經開始分為「譜系內家」和「學理內家」兩種。

原本「內家」，是專指王宗岳北傳於蔣發，和南傳於陳州同的武學流派，以及其他輾轉流傳於其他各地的武學。

但是經過歷史的演化和交流，內家已經從狹義的「譜系內家」，轉化為廣義的「學理內家」，現在我們所說的內家，也多數是以「學理內家」作為判準。

所謂：「依法不依人」，人們已經不再從「譜系內家」來確認何者是真內家，反而多從「學理內家」來確認何者是真內家。

例如除了鬆柔的太極拳之外，將武學觀念提昇到「化勁」的形易拳、將武學觀念提昇到「順勁」的八卦掌，雖然都不是王宗岳所傳，但也都被公認地歸納到內家拳的世界裡，這是因為他們的學理，已經逐漸趨近於內家的學理。

甚至像吳殳所論的槍法，由於強調「他法行，任法行」、「以靜困人」，其理論極度趨近於內家的學理，也同樣能夠被歸納為內家。

在宗岳門的大聲疾呼，在內家武學被大力倡導之下，「內家」這個名辭開始受到了重視，也逐漸顯現其武學本來面目；因此有很多武學，便也開始願意以內家自居為傲。

但是，現實上卻是，很多自稱內家的武術，事實上僅只是口頭的內家，而不是真正學理的內家。而很多學內家拳的人，事實上是根本不相信內家學理的。

因為，學習內家或內家太極拳，首先必須要毫不懷疑地堅信，世界上有一種可以「柔勝剛、弱勝強、無力打有力、以靜制動、以慢勝快」武術，並且願意完全奉行「柔勝剛、弱勝強、無力打有力、以靜制動、以慢勝快」的信念修習。

一個人只要對「柔勝剛、弱勝強、無力打有力、以靜制動、以慢勝快」的信念，有絲毫的懷疑，或不能夠完全遵照「柔勝剛、弱勝強、無力打有力、以靜制動、以慢勝快」的信念而修習，是絕進不了內家之門的。

但這「柔勝剛、弱勝強、無力打有力、以靜制動、以慢勝快」的內家信念，細數當今太極拳界，究竟能有幾個願意全心信奉毫不懷疑的？有幾個練太極拳的能堅持信念，不加練點臂力備用？有幾個練太極拳的能堅持信念，不加練點掤勁備用？有幾個練太極拳的能堅持信念，不加練點快拳備用？有幾個練太極拳的能堅持信念，不加練點剛拳備用？如果深入追究，世上真敢奉行這些太極拳信念的，恐怕是屈指可數，這也是為什麼內家武術有成者代不過數人的重要原因。

所以說，除非確實僅只是為了好玩或作為研究，很多會去兼練其他外家武術的太極拳家，並且將其他外家武術，或大刀大槍所得之快與力，視為太極拳輔助的太極拳家，事實上是根本不相信太極拳的；至少他們絕對不信，只要修練自己所練習的太極拳，便能階級神明，所以他們才會兼練其他武術和兵器。

聖經上說：「你不能同時侍奉上帝，又侍奉財神！」學太極拳也一樣，「你不能同時學太極拳，又學外家拳！」

如果一個人所信的上帝能和財神平起平坐，那所信的一定是假上帝；如果一個人所學的太極拳，可以和外家拳一起練，那所學的一定不是真的太極拳。因為上帝和財神是「信念」不相容的，而內家和外家更是「信念」不相容的，即使這個外家拳，外表粉飾打扮得很像太極拳，內在也是絕對不能相容的。

內家「柔勝剛、弱勝強、無力打有力、以靜制動、以慢勝快」的信念，和外家「剛勝柔、強勝弱、有力打無力、以動制靜、以快勝慢」的信念，就像上帝和財神，兩者是本質上的不相容，所以一個人根本不可能內修太極拳，外兼修外家拳，除非他亂練。

一個太極拳家，不能信奉太極拳「柔勝剛、弱勝強、無力打有力、以靜制動、以慢勝快」的信念，卻又去信奉外家拳「剛勝柔、強勝弱、有力打無力、以動制靜、以快勝慢」的信念，因為這兩種信念，完全背道而馳，最終會造成內在的混亂。

一個能夠信奉上帝，卻又同時能夠供奉財神的人，他不但不能夠認識真正的上帝，他還要把上帝搞得和財神一樣，才會覺得對味。

所以說很多學太極拳的人，總是要看到像外家拳的太極拳，或讓太極拳變成外家拳才覺得對味。真真實實「柔勝剛、弱勝強、無力打有力、以靜制動、以慢勝快」的太極拳，是完全不對他口味的，是令他厭惡的。他一定要在太極拳中加點勁力，或搞成太極快拳，他才會覺得這才是夠味的太極拳，也才是真的太極拳。

所以兼信奉財神的人，他心目中的真上帝，和財神的功用是很接近的。而兼信外家的人，他所接觸的太極拳練法用法，和外家拳練法用法，也不會相差太遠，所以他們兼修起來，完全不會有格格不入的矛盾感覺，他們認為「內外家根本沒有差別」，他們更向人誇耀說：「內外兼修才對，才能相輔相成啊！」

由於有些人早已根深柢固地練用外家形式的太極拳，所以他們最看不起純練內家太極拳的人，更看不起和外家拳不同的鬆柔太極拳，他們會以先知的口吻說：「太極拳要養生，鬆鬆柔柔打就夠了；想練出能用的太極拳，非剛猛快速是不行的！」

聖經上說：「你們要提防假先知！他們來到你們跟前，外披羊毛，內裡卻是凶殘的豺狼。」練太極拳的人，也要提防假先知：「他們來到你們跟前，外表披著內家太極拳的毛，內裡卻是不折不扣的外家拳。」

我們絕不是說內家拳能打贏過外家拳，也不是說內家拳技術勝過外家拳，也絕不是說內家拳比外家拳好，更不是要世界上的人都來練內家拳，不要去練外家拳，更不是主觀去區分說那些拳種是內家，那些拳種是外家，或說誰打的拳是內家，誰打的拳是外家。

我們只是想很清楚地說，內家拳是以「柔勝剛、弱勝強、無力打有力、以靜制動、以慢勝快」為信念，在中國漫長的武術歷史中緩緩發展出來的，是在長期傳統外家拳信念的世界中，逐步獨立出來，而自成一格的。

由於歷史的發展，內家拳因此自然形成了和外家拳截然不同的信念。也因此，內外家成為完全不同的武術，這些絕不是人為炒作而來的，更不是少數有心人士打擊其他拳種的陰謀。

拳家孫祿堂先生說：「或謂拳術既無內外之分，何以形勢有剛柔之判？一則自柔練而致剛，一則自剛練而致柔，剛柔雖分，成功則一。」很多人曾據孫先生之言，說武術沒有內家、外家之分。

其實依孫先生之言，反而更確定了武術有內外家之分，其分別是內家乃「積柔成剛」，而外家乃「鍊剛成柔」，而這兩者的對立殊異，則必須到雙方都練成功而圓覺時，才會統一，如果不成功不圓覺，是不會統一的。

所以學拳的人，非得分清內家或外家不可，這是因為一個人習武，必須要選擇「積柔成剛」，還是要選擇「鍊剛成柔」，必須先有個確定。

如果一個人選擇了內家，就要「積柔」，要確確實實地去累積「大鬆大柔」，你不要在內家裡兼搞個「勁力、快拳」，不然你就無法真正「積柔」而會「積剛」，最後你就不可能達到「極堅剛」，而會練到「硬梆梆」。

如果一個人選擇了外家，就要「鍊剛」，像煉鋼一樣，將剛力用出來，再加以治鍊，一直練到剛力能夠柔用，所謂「百鍊鋼成為繞指柔」，這樣最後就能夠形成「極柔軟」。

內家成功時練成「軟性的剛」，外家成功時則練成「剛性的軟」，這才是孫祿堂先生的「成功的統一」。如果內家練不成「軟性的剛」，反而練成「軟性的軟」；外家練不成「剛性的軟」，反而練成「剛性的剛」，那這兩家都沒有圓覺沒有成功，也就不會統一了。

內家「必先極柔軟，而後極堅剛」，外家「必先極堅剛，而後極柔軟」；這就是內外家的差別，所以內外家仍是有差別。至於那些「軟到軟趴趴」不能用的拳，「硬到硬梆梆」不好用的拳，是沒有資格稱為「內家、外家」的。

要被稱為「家」是有條件的，內家之所以能卓然成「家」，是因為「積柔成剛」，如果先不極柔軟地「積柔」就不能稱為內家，當然最後如果不能「極堅剛」也不能稱為內家；要「從柔極到剛極」經過「兩極」的歷練才是內家。

要被稱為「家」是有條件的，外家之所以能卓然成「家」，是因為「鍊剛成柔」，如果先不極堅剛地「煉剛」就不能稱為外家，當然最後如果不能「能極柔軟」也不能稱為外家；要「從剛極到柔極」經過「兩極」的歷練才是外家。

所以能被稱為「家」，無論是內家、外家都是不容易的；內家、外家都是一種讚美尊敬的話，表示某人已經透過某一種學習方式，習武有成，卓然成家；已經不是半調子的鬆柔，更不是半調子的堅剛。

很多人被稱為「內家、外家」很高興，那是因為他很開心自己能被尊呼為「家」；很多人被稱為「內家、外家」很不高興。那是因為他不知道稱他為「家」是一種無上的尊敬。

自古以來「專家、名家、方家」就是人們請教的對象。在中國文字裡，「家」是有專門學問的人才能稱為「家」，如哲學家、科學家；「家」更是有專門技藝名世者，也有是有專門技藝，又成名於世的人，才能被稱為「家」。《漢書．東方朔傳》：「上嘗使諸數家射覆。」這皇上所邀的都是以技藝名世的「專家、名家、方家」，不是「專家、名家、方家」是不能受邀的。

「家」的名銜是不容易獲得的，所以「家」在武術界是一種敬語，只有極少數不懂武術敬語的粗人，才會認為別人稱他「內家」或「外家」是一種侮辱，甚至誤認為別人在挑撥生事。

「外家」是指以前先有的武術，《荀子、非相》：「五帝之外，無傳人。」〔註：外，謂已前。〕五帝之外的「外」字，就是「前」的意思。所以武術的外家，是指先興起之家。

「內家」是指後來才有的武術，《論語、鄉黨》：「車中不內顧。」〔皇疏：內，猶後也。〕內顧的「內」字，就是「後」的意思。所以武術的內家，是指後興起之家。

中國武術的發展是先有「外家」才有「內家」的，「外家」就是先前就有的武學，「內家」是繼「外家」之後才有的武學。所以外家才會稱為「外」，以說明其發展在「前」，內家才會稱「內」，以說明其發展在「後」。

所以「外家」、「內家」只是說明這兩種類型的武術，一個是在歷史上先出現的，一個是在歷史上後出現的。不是像一些無知者挑撥者所說的，外家全在外練筋骨皮，內家全在內練一口氣；「外家」、「內家」也無關於出家當和尚，與不出家當居士的問題，「外家」、「內家」同樣無關內親、外戚的尊敬與不尊敬。武術的外、內是武術的前、後發展時間，內、外兩字，只表明這兩種武術，在歷史的先後發展順序而已。

一個人喜歡修習內家或外家，自有他個人的因緣，這是絕不能勉強的，勉強也練不下去；一個人練得成內家或外家，也有他個人的因緣，是絕不能強加改變的，強加改變也練不成功；所以只要合乎個人的因緣，內家拳外家拳都好。

但是，基於武者誠信的精神，我們有責任告訴所有想學內家或想學外家的人，內外家是有差別的，而真正的內家拳或太極拳，是從頭到尾以「柔勝剛、弱勝強、無力打有力、以靜制動、以慢勝快」為信念來練用的。

外家是不可能真正接受內家這些完全相反信念的，相反地內家也不可能接受外家「剛勝柔、強勝弱、有力打無力、以動制靜、以快勝慢」的相反信念。

所以一個人同時練了內家和外家的武術，必會產生內在的心理矛盾，甚至使技術混亂無法圓融。如果練太極拳又兼練外家拳，不會產生內在的心理矛盾，而又練得很開心的人，那他所練的太極拳極有可能根本就是外家拳，或者他所練的外家拳恐怕也早已不是純正的外家拳，這點武者選練內外家拳之前，是絕對有權事先知道的。