# 內家「以靜制動」是困人技

宗長
葉金山

「有所謂內家者，以靜制動，犯者應手即仆，故別少林為外家，蓋起於宋之張三峰。」...明．黃宗羲《王征南墓誌銘》...

「誘人不如逼人，誘可不受，逼無不受也；以動逼人，不如以靜困人；動則勞，靜則逸也。..................誘人，閃賺顛提也；動勢者，海馬奔潮等也；靜勢須眼見口授。」....明．吳殳《手臂錄》....

明代思想家黃宗羲說的「內家武學」和太極拳的「以靜制動」絕不是像一般人調侃的「身心呆若木雞」來對抗敵人的樣子，更不是一般人誤以為的「臨敵冷靜」狀態。

內家武學和太極拳的「以靜制動」，是超越於用假動作「誘人」，和用快速剛猛動作「逼人」兩種技法的「困人」之技。

所以說，內家和太極拳的「以靜制動」制敵技術，不是一種應敵的某種心理狀態，也不是臨敵時的戰略或謀略，而是真真實實的招式技術。

也就是說有「以靜困人」的武術技法，才能有內家所說的「以靜制動」；如果沒有「以靜困人」的武術技法，臨敵時所謂的「心靜、身靈、氣歛、勁整、神聚」等種種身心要求，都不是明末清初史學家黃宗羲所說的：「以靜制動」。

明代槍家吳殳在談到「以靜制動」的「以靜困人」時，他把「以靜制動」的「以靜困人」說成是一種「勢」，吳殳所謂的「勢」即是指武術的「招式」，和王宗岳太極拳的「勢」指「體勢、原理」不一樣。所以吳殳在《手臂錄》中說「以靜困人」的「靜勢」，事實上就是「以靜制動的招式」。

吳殳說：「誘人，閃賺顛提也；動勢者，海馬奔潮等也；靜勢須眼見口授。」所謂「閃賺顛提、海馬奔潮.......」這些「勢」都是槍法的招式。所以說「以靜制動」的「靜勢」也同樣是一種招式，由於其招式變化多端，技術複雜，難以言喻，所以吳殳才會說：「靜勢須眼見口授。」

當前很多人都在講「以靜制動」，事實上大多不明白黃宗羲所說的「以靜制動」，是專屬於內家的一種困人技術，而錯誤地把「以靜制動」當成「臨敵冷靜」的身心狀態。所以很多較剛猛較動的武術，在動武時使用「誘人、逼人」的戰技，並不使用困人之技，卻也仿效著黃宗羲講「以靜制動、犯者應手即仆」，這是非常錯誤的。

因為較剛猛較動的武術，所採取的「誘人」和「逼人」的戰技，和「以靜制動」的「困人」戰技是不同的戰技。「以靜困人」戰技必須要以內家「以柔制剛、後發先至、以靜制動」的思想方法才能達成。

黄宗羲所謂：「以靜制動、犯者應手即仆。」的武當派內家武術，其起源及發煌，乃是本於道家老子「柔勝剛、弱勝強；至虛極也、守靜表」的哲理。因此，唯有本於道家老子「柔勝剛、弱勝強、至虛極；守靜表」的哲理，才能發展出「以靜制動」的「犯者即仆」。那不從道家「柔勝剛、弱勝強；至虛極、守靜表」而來的其他武術，即使能作到「犯者即仆」，也絕非真正內家「以靜制動」之技。

吳殳說：「遊場以困死人槍，而無所傷為善。」「困死人槍」的技術即是「以靜困人」的技術，王宗岳在太極拳中稱這種技術為「制」，武禹襄在太極拳中稱這種技術為「敷」，宗岳門根據王宗岳和武禹襄的說法，稱為「控制、敷鎖」。名稱雖有不同，所說的卻都是「以靜制動」的內家技術。

黃宗羲說的「以靜制動、犯者應手即仆」的戰技，在最初原本是專屬於內家的。由於武學的交流影響和內外家的摻雜，「以靜制動、犯者應手即仆」的內家戰技也逐漸為外家武學所吸收而使用。

內外家武學摻雜的情形在明末清初已經十分嚴重。黃宗羲在《王征南墓誌銘》中說：「征南曰：今人以內家無可炫耀。於是以外家攙入之，此學行當衰矣！」在王征南生活的時代，內家技術因為較鬆靜而無法在外炫耀，因此很多人把鬆柔安靜的內家武學，攙入外家的剛猛躍動來演練，打起來勁道十足的樣子，正好用來炫耀給不懂內家的人看，以求取更多世俗的掌聲。

這種外家摻入內家的形情，使得純正的道家武當為代表的「行如蛇、動如羽、以柔制剛、後發先至、以靜制動，犯者應手即仆」的內家武術，逐漸變質而日漸失去其本來以柔制剛的面目。

凡是內家摻入外家的武術，或外家摻入內家的武術，或純外家冒充內家的武術，即使能夠粗略懂得運用「以靜制動、犯者應手即仆」的困人之技，仍然不可能真正了解或使用內家純正的「行如蛇、動如羽、以柔制剛、後發先至、以靜制動，犯者應手即仆」的內家困人之技。
內家的武術，必以道門的內家鬆柔法門才能得其精妙。要真正了解內家「以靜制動、犯者即仆」，就必須透過道門內家「行如蛇、動如羽、以柔制剛、後發先至」的觀念去尋求。內家武術的承傳，是以傳說中的武當道士張三峰為代表，於百年後流傳於陝西，再透過王宗岳而流傳於中國各地。內家的鬆柔武術在中國明代，甚至更早以前，是真實存在的，其中黃宗羲所知的一支，就曾傳入浙江的溫州和四明縣(一說溫州為河南溫縣，若溫州果為河南溫縣，明代黃宗羲文章，更可證明王宗岳太極拳於明代時早已傳入河南、浙江及全國各地，而非河南溫州陳家溝之陳王庭所造)，這種承傳為史籍所載，也是地方風土可考，人事可察，實物可證，絕不是少數僭代者所能扭曲而偽充的。

王宗岳集內家大成，他最後統整內家武學，將內家武學發展為太極拳，而廣傳天下。王宗岳的太極拳武學，秉承內家道統而更上層樓，武禹襄承繼王宗岳太極拳理論而著論亦精妙豐富，他們兩人的拳論又是人人可見可得的。

我們以為有心於真正內家武學的人，如果不能夠獲得內家法門的私密真傳，從王宗岳和武禹襄的太極拳論入手，其實是最便捷的內家大道。也才不會受外家影響，而落入內外摻雜「五內五外」的矛盾歧途之中。