# 內家「指領梢牽」和外家「湧泉根摧」

宗長
葉金山

兩人對戰，你的攻擊一出現，即使我的手還沒舉起來，我的指尖就開始用「平行術」瞄準你，等到你的力量來到，我的手早就完全順應你攻擊型而和你形成平行，我的「手臂、肩膀、腰胯、膝足」，也一一按著指尖攻防所需的角度，不斷自上而下改變的位置，也就是藉著指尖的剪動轉彎，身體自手指而腳底，像蛇要鑽過彎彎曲曲的狹窄坑道，由蛇頭帶領，然後不斷轉變身體來配合蛇頭的前進的形態，從指尖開始重新向下不斷重新組合排列，使全身永遠保持最完整最適當的「如水生波，如火作燄」攻防型態。

此時，我全身大鬆大柔，我和你「臂不交錯、拳不接手」，我卻又和你「沾粘連隨、不丟不頂」融合為一體，在融合的瞬間，要粘控而拿摔，還是要斷打而拳打肘擊膝貫足踢，或是粘而後發，都可以任我選擇；這就是楊露禪太極拳的用技方式，也是楊露禪之所以無敵的用技技術；而這種技術就是「指領梢牽」的技術，可是這種楊露禪式的太極拳技術，在台灣卻不幸被一群遷台後，任職於黨政軍的高官所倡導的「湧泉法」之「根摧」技術，刻意消滅而幾近消失了！

台灣的「湧泉派」為了推銷用腳底撐蹬的「湧泉法」，不但在戒嚴時代，借助政府的力量，倡導一種和日本相撲極為近似，大陸楊家太極拳根本就沒有的撐蹬式「推手比賽」，甚至還有些人因為自己的太極拳不能摔拿也不能拳打腳踢，竟聯合起來發起一種「只准用掌，不准擒拿關節，不准用拳肘，不淮用膝貫腿踢，不准打頭」的「掌打太極散手」競技，好讓當時能打善打的其他武術家，根本教不出這種莫明其妙的太極拳競技，因而只能一輩子隱身在民間，隱姓埋名默默地過活。

數十年前，我們在台灣民間各個角落，還可以看到一些年長的男女武師打太極拳，但他們只要一打套路，就會被某些「湧泉派」的人，在背後後罵為「連太極不動手都不知道，還敢自稱是太極拳！」或「連太極不動手都不知道，還敢自稱是內家拳！」原來那些被「湧泉派」的人背後指指點點的太極拳，全都是使用「指領法」的太極拳。

數十年後的今日，台灣民間各角落的太極拳，再也見不到「指領法」了，大部份已經失傳，有些連他們的傳人也全都向「湧泉派」投降，而變成「湧泉派」的附庸了，甚至也開始跟著罵「指領法」了，所以他們如今也才會全都不再被過去那些「湧泉派」的人罵了，因為很多門派已經完全被「湧泉派」同化了。

這就是過去台灣太極拳發展的歷史事實，「湧泉派」四處罵別的門派「連太極不動手都不知道，根本就不是內家拳！」的那段日子，想必很多年紀稍長的人都記憶猶新，並且感到切齒的痛恨；當時連宗長家師吳錦園大師師承於楊露禪的太極拳，以及師承於董海川的八卦掌，都曾被某位太極拳門派的人，拿著他師父師爺的「湧泉法」，在餐桌上當著宗長的面前，用「連太極不動手都不知道，根本就不是內家拳！」公然污辱家師的太極拳和八卦掌為外家拳為外家。

家師吳錦園大師的太極拳和八卦掌弟子成群，當年之所以走不出新竹縣，就是因為還沒有開始正式對外弘揚，就已經被一些「湧泉派」的太極拳師，鼓動弟子在被後中傷為外家拳了；甚至連家師李燦女師父所傳授的孫氏太極拳，也被那些人在背後中傷為外家拳，造成李燦女師父的孫氏太極拳根本傳不出去，而在台灣幾乎斷了根；這種情況和當年宗岳門出來弘揚王蘭亭太極拳，一群推銷「湧泉法」的武師，就在背後鼓動弟子中傷王蘭亭太極拳為合氣道及八卦掌，也不是內家拳，其情況完全如出一轍。

由於台灣當年被某些「湧泉派」的人，誣指為不是內家拳的「指領法」太極拳，現在幾乎都已經不再用「指領法」了，目前只剩下宗岳門一派還用「指領法」，所以台灣才會成為「湧泉派」的一言堂。

「湧泉派」罵「指領法」的太極拳：「連太極不動手都不知道，根本就不是內家拳！」但是「湧泉派」卻完全不知道，中國傳統武術自宋明以來，「不動手」的武術就至少分為兩派：

1.一派「不動手」，是內家由手往下整勁到腳底的「指領法」。

2.一派「不動手」，是外家由腳底往上整勁的「湧泉法」。

以上這兩派，都因為全身貫串手不亂動，而被稱為「不動手」，所以根本不是只有「湧泉派」才是「不動手」，「指領派」指掌靈活運動的手法，更才是真正的「不動手」。

我們中國武術是兵拳合一，所以中國武術的手，是要擒拿的手，是要持劍的手，是要用槍的手，所以中國武術家的指和腕都必須靈活，所以任何武術的指掌一定要能靈活而動，所以中國武術的指掌一定會轉動，所以

1.「不動手」絕對不是指「手指手腕手掌靜止不動的手」。

2.「手指手腕手掌靜止不動的手」是「不會動的手」，不是太極拳的「不動手」。

太極拳「不動手」是指整勁之後，手和身體結合，而能夠身手一體運行的手，這種手因為和身體完全結合，所以看起來就好像沒有自己單獨的動作一般，因此才稱為「不動手」。所以凡是全身整勁之後，能和身體一氣串貫的手，就是「不動手」。至於那種「手指手腕手掌靜止不動的手」，反而是不能夠和身體的扭轉運動形成共同動態的手，這種手根本不能稱為「不動手」，只能稱為「不會動的手」。所以：

1.「不動手」不是指那種「不會動的手」。

2.真正「湧泉派」的「不動手」，他的指掌還是會一直轉動的。

3.「不會動的手」恐怕連真正的「湧泉派」都稱不上。

中國真正「不動手」的武術，分為內家的「指領派」，和外家的「湧泉派」；「湧泉派」自己才是真正外家武術，所以「湧泉派」如果拿「不動手」去罵內家的「指領派」是外家，這就叫顛倒是非。如果是那種「不會動的手」去罵「指領派」是外家，那就是他自己連稱外家都恐怕沒有資格，更別說是內家了。

台灣的「湧泉派」經常不斷強調，只有用「湧泉」催動身手去攻防，才是「不動手」，可是事實上：

 

用「湧泉」催動身手去攻防，不叫「不動手」，而是叫「根摧」。

 

中國武術中，凡是由「湧泉」帶領身手而攻防的武術，並不稱為「不動手」的武術，而是稱為「根摧」武術，「根摧」又稱為「根催」。「摧」和「催」一個字是提手旁，一個字是人字旁，「根摧」一詞最早見於《蛾嵋拳譜》：「爾以根摧，我以梢牽！」但是「根摧」一詞，和出於形易拳的「外三合、內三合」一樣，已經成為各種武術通用的語彙。

「根摧」就是外家「湧泉派」用腳底帶動身手來作戰的武術，因為：

1.「湧泉派」完全是以湧泉為根來摧毀對手，所以稱為「根摧」。

2.又因為「湧泉派」是藉著腳底湧泉的「催動」，帶動身體和手來形成「根摧力」，所以才又稱為「根催」。

相反於外家「湧泉派」的「根摧法」，就是中國內家「指領派」以「指尖」運動，由手帶領身步而攻防的「梢牽法」；所謂「梢牽法」就是以小手臂為「梢」，來牽動別人，而四兩撥千斤的內家技法。

「梢牽法」在武術界中最大的誤解，就是誤以為「梢牽法」是用手掌抓握別人的手去牽。這個誤解會讓很多人以為「梢牽法」是手亂動而拉拉扯扯的武術，這就是很多武師攻擊「梢牽法」的理由，這也是造成一般人排斥「梢牽法」的原因。

1.用手掌抓握去牽，並不是「梢牽法」，而是「擒拿法、擒拿術」。

2.真正的「梢牽法」是用小手臂去牽，而王蘭亭太極拳則更嚴格地規定，必須「用小手臂的罡氣點去牽」，這種牽法就是王宗岳祖師說：「牽動四兩拔千斤！」的「梢牽法」。

3.「指領梢牽法」是以大鬆大柔的無力技術牽動對手，所以絕不是「千斤壓梢」。

王蘭亭太極拳這種「用小手臂的罡氣點去牽」的「梢牽法」，完全是由指尖所領導，而形成「掌拳」或「肘尖」兩頭都可以攻防的「揉掌」技術；但無論是「掌拳」或「肘尖」的攻防，其根本的領導者，仍然是「指尖」，所以稱為「指領法」，所以王蘭亭太極拳的「指領法」，是屬於最純正的「指領梢牽法」。

很多人都不知道，中國傳統武術的「指領法」並不全是內家，因為「指領法」又分為：

1.「指領法」有像王蘭亭太極拳這樣純內家的「指領梢牽法」。

2.「指領法」也有傾向於外家的「指領根摧法」。

3.「指領法」嚴格劃分時，「指領法」有內家也有外家。

4.只有「指領梢牽法」才是純正的內家。

雖然同為「指領法」，但是「指領梢牽法」和「指領根摧法」這兩種「指領法」仍然內外有別，其用技精神也完全不一樣。因此同為「指領法」，也並非全都是內家；「指領法」也有屬於外家的，所以「指領法」才會有「指領梢牽」和「指領根摧」兩種法門的差異。
過去由於台灣沒有主張「指領法」的門派，更沒有任何外家門派使用「指領法」；所以我們只拿「指領法」來代表王蘭亭太極拳就足夠了；可是日後如果發現有外家武術也恢復「指領法」，我們就必須使用更明確的「指領梢牽」來代表王蘭亭太極拳，這樣才不會產生混淆。

由於「指領根摧」雖然主張以指領勁，但其用技仍是重「根摧」而完全不重「梢牽」，所以雖然同是「指領法」，「指領梢牽法」和「指領根摧法」仍然有重大不相融的差異。況且日後可能有其他太極拳會恢復「指領法」，或者有外家武術也會恢復「指領法」，所以我們必須先講清楚「指領梢牽」和「指領根摧」的差別，以免過幾年後，又出現下一波內外家的混淆。所以我們必須記得：

1.唯有主張「指領梢牽」才是王宗岳太極拳「牽動四兩拔千斤！」的技術。

2.「指領根摧法」不是王宗岳太極拳的「牽動四兩拔千斤！」技術。

因為「指領根摧法」，雖以「指領」，卻不主張「梢牽」，所以它仍然是「湧泉派」的另一個分支，仍不屬於內家；凡是王宗岳系統的內家太極拳，絕對必須以「牽動四兩拔千斤！」的「梢牽」為本，因為唯有「指領梢牽」，才是真正內家以「指尖」，由上而下領勁作戰的技術。

中國傳統武術中的「指領派」和「湧泉派」兩派其實都是「不動手」，但是「湧泉派」趁著台灣人對傳統武術認識不多的年代，故意把自己的「根摧法」混淆成「不動手」，再把「不動手」弄成「湧泉派」自己的禁臠；接著再刻意曲解王宗岳祖師的《打手歌》，以及太極拳《體用歌》中的「指領梢牽」為「湧泉根催」；而把「指領派」的「梢牽法」，完全排除在「不動手」外；接著再以「連太極不動手都不知道，還敢自稱太極拳！」來攻擊「指領派」的「指領」為「動手」。

台灣「湧泉派」長期玩文字遊戲愚弄群眾，藉打擊異己而成功的不光明行徑，使得當年很多使用「指領梢牽」的老一輩內家高手，以及使用「指領根摧」的老一輩外家高手，受到民眾排擠羶笑，以為他們不是真功夫，因此他們只能孤獨地隱沒在民間無人聞問，他們不但沒有獲得應有的聲名和地位，最後連死了都沒有人認識。

我們戳破「湧泉派」以「太極不動手」玩弄文字遊戲的手法，除了替我們宗岳門洗清自己長期所受的言語侮辱之外，更要替過去所有被「連太極不動手都不知道，還敢自稱是太極拳！」所侮辱的，所有在台灣民間默默奉獻的各派武術前輩們申張正義，好還給這些前輩高手們一個清白；過去這群無權無勢，卻備受打壓而完全不為人所聞問的各派武術家，他們才是真正值得受人尊敬的前輩高人，他們才是不會玩弄文字陷阱的人，他們才是真正能打善戰的偉大武術家。

過去「湧泉派」四處罵人「連太極不動手都不知道，還敢自稱是太極拳！」根本不在乎別人會痛，也不在乎別的門派會因此受到傷害而滅亡，但我們和他們不一樣，我們有我們的胸襟，我們不是要去反擊他們，我們也不否定「湧泉派」也是中國傳統武術的一種，我們更不是說所有練「湧泉派」武術的人都傷天害理，因為他們之中絕大部份的都是善良和平的人。我們只是在某些少數「湧泉派」的人，用盡一切手段，在背後阻礙我們和各地朋友們公開討論武術，以及用「連太極不動手都不知道，還敢自稱是太極拳！」來徹底否定別人武術的情況下，說出中國傳統武術學理的真象，讓未來的人對台灣這個時期的武術歷史，和少數門派的拳師在台灣的行事真象，有更公正公平的認識和評價。