# 內家武術的祖師境界法門

宗長
葉金山

內家武術是逐漸往「柔術」走的武術，所以內家武術除了拳打腳踢之外，大步發展鬆柔的擒拿、摔跌、化解技術。並且將擒拿、摔跌、化解技術和原先的拳打腳踢，融合成一種統一圓融的綜合技，以別於拚盤式的綜合技。

所以內家武術的「圓融式綜合技」概念，和一般「拚盤式綜合技」概念是不同的。前者是「一家的綜合」後者是「多家的綜合」。也就是說內家武者認為「一家圓融即是綜合」而一般人則認為「參酌百家才是綜合」；所以內家武者經常認為「我家什麼都有，幹嘛和你交流學習？」而一般人則認為「多學幾家才行。」

像王宗岳太極拳這樣的內家武術，基本技術及學理上其實已經處於武術發展的顛峰，其綜合性技術，也己經是包含了擒拿、摔跌、化解技術和拳打腳踢，所以在技術和理論上其實已經沒有向別家學習的必要了，唯一要向別家學習的，只是技術和理論之外的「加強實戰訓練，提昇訓練質量、增加格鬥經驗.....」等，屬於特訓性質的東西，不是學理技法的東西。

內家武術雖是「一家的綜合」，但形式上卻有「各家所重」的問題。所以雖同為內家，但是形式上卻各有所重。譬如心易、太極、八卦，雖同屬內家但是在訓練形式上，卻各有所重，家家不同。一直到內家提出了「明勁、暗勁、化勁」的三境界之說後，內家才從「形式的不同」，找到了「境界的相同」。所以如果內家都共通以「化勁」為最高境界，則三大內家拳將逐步走向理論和技法的統一。

「明勁、暗勁、化勁」之說為形易後人所說，所以不容易為全部內家武者所接受，因此仍然有很多內家武者對「明勁、暗勁、化勁」之說嗤之以鼻，以為無稽。

雖然很多內家武者否定「明勁、暗勁、化勁」的境界，但是如果從各家「祖師境界」去看，在「明勁、暗勁、化勁」尚未提出之前，便早已具有「祖師境界」相通的本質，只是一般人很少注意罷了。

譬如太極拳王宗岳祖師《太極拳論》說：「捨己從人。」而八卦掌董海川祖師《臨敵訣》則說：「刻刻順敵人。」太極王宗岳祖師說「從人」，八卦董海川祖師說「順人」，那「從敵人、順敵人」本是同一境界，是一非二。所以從「祖師境界」去看，太極八卦兩家之境界，何異之有？

如果我們再以「從敵人、順敵人」對照兵家吳殳所說「因敵成體」，更可以明白「從敵人、順敵人、因敵人」所說皆是一事，無有二理。

內家武術不必合於一家，在祖師「從敵人、順敵人、因敵人」的境界上，便已具備境界的殊途同歸。如果練內家拳的人，能夠不斷追求「從敵人、順敵人、因敵人」的境界，就會發現，內家拳的拳理，有很大的重疊性，甚至有很多可以相通互用。

就像八卦掌講「滾鑽爭裹、推托帶領」，難道太極拳的手法就沒有也不必「滾鑽爭裹、推托帶領」嗎？當然太極拳也有也要，只是太極拳沒有在這個地方特別強調而已。當然如果八卦掌講「滾鑽爭裹、推托帶領」時，如果不用祖師境界「從敵人、順敵人、因敵人」，那麼就會硬來硬去，像這樣的「滾鑽爭裹、推托帶領」，太極拳一定會說我沒有也不需要。

就像太極拳講「引進落空」，難道八卦掌的手法就沒有也不必「引進落空」嗎？當然八卦掌也有也要，只是八卦掌不講「引進落空」而講「缷法」，把你的力量在身上像盔甲一樣缷掉，和「引進落空」沒有什麼不同。當然如果太極拳講「引進落空」時，如果不用祖師境界「從敵人、順敵人、因敵人」，那麼就會硬來硬去，像這樣的「引進落空」，八卦掌一定會說我沒有，也不須要。

內家拳「從敵人、順敵人、因敵人」的祖師境界，就像一隻龍。有人從正面去描繪龍，有人從側面去描繪龍，有人甚至從上面、下面、或側面去描繪龍。所以就產生了不同的角度不同的說法，所以說太極拳和八卦掌有些說的明明是同一件事，用的卻是不同名詞，某些地方太極拳著墨多一點，某些地方八卦掌著墨多一點，其實都是為了描繪出「從敵人、順敵人、因敵人」的祖師境界這隻能變能化的龍。

就像王宗岳太極拳用的掌法，和八卦掌的龍形掌相同，但是太極拳並沒有對這個掌法命名，可是既然掌形相同，太極拳就稱自己的掌法為龍形掌也是無妨，因為八卦掌先命名了太極就拿來用，在教學上很方便，沒有必要再造新掌名，造了也未必合用。

譬如心意拳講的內外三合，現在所有內家拳都在講，連外家拳也講，為什麼？因為講得太好了，太貼切了，把打拳時的心意氣力、肩胯肘膝手足用法講得出神入化，再發明也發明不了更好的名詞，所以太極、八卦和外家拳也跟著講，講到最後很多學太極、八卦和外家拳的，根本不知道內外三合本來不是自家的東西。

所以在「從敵人、順敵人、因敵人」的祖師境界裡，不但不同武術間，技術會相通，理論也會相通。如果不以「從敵人、順敵人、因敵人」的祖師境界為追求，即使是自己同門武術，最後也會扞格不入。

所以練內家拳應該以「從人、順人、因人」的「祖師境界」作為標的去追尋，才能真正了解內家武術相通之處。若太極拳不從人，八卦掌不順人，峨嵋槍不因人，則太極不太極，八卦非八卦，峨嵋終成豖突中鬥，大失家法，如此各家也會日漸分殊。

所以你問太極不必問他是何家太極，應問他可有「捨己從人」，若無「捨己從人」則不必再問其他事可也。你問八卦不必問他是何家八卦，應問他可有「刻刻順敵人」，若無「刻刻順敵人」則不必再問其他事可也。

論太極而不遵守祖師境界法門，何必言太極？論八卦而不遵守祖師境界法門，何必言八卦？後人所說視為無稽，可也；祖師所說句句珠磯，豈是妄語？只是常人不解，視為敝屣罷了。

太極祖師王宗岳說：「從人。」，八卦祖師說：「順敵人。」唯有明此祖師境界法門者，為能得到太極八卦妙法，而能成通家。