# 再破湧泉神話

宗長
葉金山

以中國傳統武術用技而言，基本上有兩大用勁模式，一種目前流行的「湧泉法」，一是目前很少人談論的「抽絲法」。「湧泉法」只是一種通稱， 「湧泉法」代表的是用湧泉撐蹬，藉轉腰轉胯的螺旋力上傳至指掌的勁道。「抽絲法」也只是一種通稱，「抽絲法」代表的是以指領勁，以丹田腰胯為重心，藉重心連續鼓盪的，產生強大力量， 「抽絲法」並不是藉湧泉的撐蹬力，再加上旋轉丹田腰胯的螺旋力來形成力量。

所以同樣說丹田腰胯，「湧泉法」和「抽絲法」的技術並不一樣。同樣說以指領勁，「湧泉法」和「抽絲法」的以指領勁法意義也不同；「抽絲法」的以指領勁，用的不是以指領出湧泉的撐蹬力，再加上旋轉丹田腰胯的螺旋力，而是以指領出身體重心的鼓盪力。

傳統古內家用技必是「湧泉法」和「抽絲法」兩者皆精，交替並用的，而用技所佔比率最高的主技術是其實是「抽絲法」，「湧泉法」則只佔用技一小部份。譬如王宗岳太極拳「抽絲法」佔用技的百分之九十以上，「湧泉法」則不到百分之十。但是現在時代形勢改觀了，內家在眾口鑠金下，已幾乎成為「湧泉法」的天下，「抽絲法」幾乎不再有人倡導或使用。尤其是當代太極拳，更幾乎是百分之百「走獸形湧泉法」的天下。

內家用技原本是俯仰一體、正斜兼備的用技身形，所以即使以「湧泉法」施技，身形也同樣是有正有斜，但是經過少數流派名家唱和之後，不但「湧泉法」已成主流，百分之百身形垂直的「走獸形湧泉法」，更形成獨霸天下的局面。

百分之百身形垂直，以湧泉發勁的「走獸形湧泉法」，是當前武術界的大流行，一旦你說拳教拳或演拳，如果所講的不是「走獸形湧泉法」，必會召來一堆鄙視者對你進行言辭攻擊。在「走獸形湧泉法」的集體勢力下，「抽絲法」的武者是沒有資格和他們存同求異的。

「走獸形湧泉法」由於學理簡單，用力習慣與用力常識，又與一般常人的知見無大差別，極利於解說及表演如何推出別人，或如何不被別人推出。即使大家都清楚，功夫好壞絕對不能由推人來證明，但在沒有格鬥競技是唯一勝負判定標準的情況下，使用「走獸形湧泉法」者， 非常擅長藉著推手競技概念，以能夠推出別人，或讓被限於不能使用摔打拿踢的人，忽然被推出而吃悶虧，並且能夠藉此來炫耀自己功夫勝人，而且能夠讓對方終身難以辯解。

因此「走獸形湧泉法」 稍加解說示範，公園散步嬉遊的老嫗童子都能懂，所以傳播極快。「走獸形湧泉法」藉著各大內外家門派名家，及其弟子們以推手為主戰技的集體推波助瀾，四處橫行無阻，己經成為全中國傳統武術，勢不可擋的主流力量。流風所及，所有中國傳統內外家武術，都受到波及，而逐漸改為身形垂直湧泉發勁。

在一片走獸形「湧泉法」風潮主控的勢力下，任何傳統禽鳥形的「抽絲法」武術，都會被鄙視為「身形不正，貓腰低頭，不懂整勁，腰胯不固，兩腳無力，湧泉無根，胡亂動手，出拳癱軟，發勁無力，知柔不知剛」而受到無情的批判攻擊，這些攻擊有些甚至只透過別人的拳照或影片就傾巢而出。

這也使得原本運用「抽絲法」的內家武者，在「抽絲法」技術與常人用力的知見有異，學理較艱深，技法較複雜，需透過摔打拿踢綜合用技練習才能真懂。摔打拿踢用技，較不利於公園休閒養生，且摔打拿踢用技容較易造成傷害，也不利於在人前解說炫耀功夫，極難以向無知者解釋，加上過去武者謙謙君子退而不爭的心態下，「抽絲法」聲勢日衰，技法日淍，最後懂的人不是閉口無言，就是消聲匿跡。

「走獸形湧泉法」的大流行，使得中國傳統內外家武術，已經逐漸成為千篇一律保持身形垂直，並且從腳底湧泉發出內勁的僵化規矩。這個僵化的發勁規矩，無聲無息地侵呑了內家更重要的禽鳥形「抽絲法」技術 ，使得中國傳統武術，逐漸走向偏長局限的衰敗命運。

「走獸形湧泉法」的大流行，已經嚴重斲傷了中國內家武術的靈魂，使中國傳統內家武術以指領勁的傳統禽鳥形「抽絲法」，近年來幾乎無人提起，幾近乎完全被消滅。現在的年輕武者，從小就在「走獸形湧泉法」的環境耳濡目染下長大，大多數年輕人，恐怕連聽都沒有聽過，中國傳統武術中，還有以指領勁的禽鳥形「抽絲法」。

許多原本過去運用以指領勁用技的禽鳥形「抽絲法」內家武術，也多因時代風潮而盲目跟著走獸形「湧泉法」的規矩，修改自己的傳統動作。甚至把原本使用「抽絲法」的招式，逐漸改為「走獸形湧泉法」，又把原本「禽鳥形抽絲法」身形能夠俯仰並用、正斜兼備作戰的體式，逐漸改成垂直身形， 連帶造成內家鬆柔用技手法因受「走獸形湧泉法」修改而質變，造成用技不能順暢的窘境 。而那些「走獸形湧泉法」的專家們見了，甚至還會以指導者的心態沾沾自喜地說：「某些前輩到老了，才終於能夠把身形打正！」。

所以中國傳統「內家」發展到現在，終於不能以摔打拿踢站上國際競技舞台，內家用勁技術被篡改，用技手法因此產生質變也是原因之一，而那些「走獸形湧泉法」的專家們， 甚至還會火上加油地說：「身形雖然正了，但不用剛勁怎麼能打！」

我們經常懷疑，過去那些盲目倡導「走獸形湧泉法」的前輩武術名家，會不會是因為當時因中國受到列強侵略，由於民族自信心不足，加上對傳統武術不夠理解， 所以急於師夷之技以制夷狄，因而引進了當時侵略者不准擒拿，不准摔跌，不准壓制關節，不准固鎖關節，而完全以打踢為主競技的外國武術身形，才把可俯可仰、正可斜的中國內家武術，全面改造成攻守幾近垂直的直立形態。

為什麼我們會懷疑少數前輩所倡導的，百分之百身形垂直的內家武術，有可能是受外來純粹打踢武術的影響？因為中國傳統武術中，並沒有純粹打踢的武術。中國傳統內外家武術，無不人人高舉摔打拿踢兼擅，無不高舉摔打拿踢並用。絕無聽說有中國傳統武術流派，曾經宣稱自己的武術只會打踢，不會擒拿摔跌鎖制。

尤其是內家武術，無論是心意、太極、八卦的名家，攻守用技必是摔打拿踢一體，所以身形必定有俯有仰、有正有斜。一個從小就學習又踢又打，有機會就必然施展壓制拿摔、固鎖關節的中國傳統內家前輩，絕不可能完全用身形垂直的「走獸形湧泉法」作戰的。

像程派高氏八卦後天掌，即使是使用湧泉撞法，還是以傾斜身體作為攻擊的最終形態。像太極拳的擊地捶，海底針之類也都是以斜身作戰的技術，這些技術都是內藏傳統內家禽鳥形「抽絲法」的展現，在老前輩所留下的照片中，有極多身形傾斜的影像例子，可供我們查證。可是現在很多傳統武術，連斜身都被視為罪惡，每個動作都被要求打得身子直挺挺的，還說這才是內家拳，簡直令人匪夷所思。

或許有人會辯說，「走獸形湧泉法」是從中國傳統槍法轉變而來，彷彿中國槍法是「走獸形湧泉法」的源頭。但是傳統槍法除了刺擊動作，其他攻守應變的槍尖走圈畫圓，也要靠手掌先轉陰陽來引導。如果一定要完全從腳底發勁，要等到內勁從湧泉傳到手掌，才能讓手掌開始翻轉陰陽，才能讓槍尖走圈畫圓，不但內勁傳導太慢，技術上也是不可能的。所以說百分之百的「走獸形湧泉法」技術，也絕不是來自傳統槍法。

當然有時候我們也會見到有些人，平時練的講的，以及所堅持的都是百分之百「走獸形湧泉法」，但他們一旦用技，卻突然出現以指領勁而不自知。像這樣的情形，是練用的理論相互矛盾，練用技術相牴觸而不自知，我們無法與之談論是非。但發生這種情形的人，雖然他用的也會有以指領勁技術，但因為平時並沒有專注練習，是用技時臨時產生的，與平日練習不同，因此掌法都會很粗糙 ，不會精確。

中國傳統內家用技，一定是摔打拿踢兼備，所以身形必定有俯有仰、有正有斜。最簡單的道理是，傳統內家一樣會打會踢，但內家更擅長的是近身壓制拿摔， 世界上任何一種武術，像柔道、柔術、角力，當使用壓制或摔技時，身形一定會有傾斜彎腰的狀態，絕不可能永遠直挺挺的。但現在不只太極拳出現要求百分之百身形垂直，並且全用湧泉發勁的怪現象；連心意和八卦，也有這種逐漸趨向身形百分之百垂直，而要求用湧泉發勁的怪現象。

這些要求百分之百身形垂直，限用湧泉發勁，身形不能有絲毫傾斜的武術，過去中國內家技法記載可以說完全沒有，在中國的土地上根本無處繼承，顯然不似華夏血統。如果不是少數前輩武者從外國以打踢為主競的技武術中模仿而來，再以祕傳為名，先傳給少數弟子，再進而變本加厲地化為虎倀地傳給後人，我們真的想不出這些觀念，怎麼會忽然從中國的土地上冒出來？

當然懷疑歸懷疑，我們也不能無緣無故把責任推到外國武術身上，這樣也不公平。況且外國武術的技術，也完全沒有像太極拳或內家拳的樣子，外國武術用勁也好像沒搞到像 「走獸形湧泉法」那麼僵化不近情理。

「走獸形湧泉法」強調湧泉發勁，不能以指領的規矩，甚至限制得比外國打踢武術還嚴苛，因此那些百分之百身形垂直限用湧泉發勁的技術，可能真的不是外國打踢武術影響而來。而是一些前輩名家，自己躲在家中向壁虛構，憑空想像出來，再挑幾個弟子傳授，進而發展到全國的祕傳。但是身形要求百分之百垂直身形，限用湧泉的「走獸形湧泉法」，目前已經成為統一中國內外家武術用勁的巨大怪獸，造成中國武術身形僵化，卻已成為事實。

指領式的「抽絲法」，是由指掌引導方向，由指掌帶出肘及身步攻擊，身形有俯也有仰，有正也有斜，這樣的技法才能夠在攻守時，藉由指掌所領導的戰鬥方向，把肘及身步的大軍送到該往之處去作戰，所以適用於摔打拿踢。

如果用技全都是 以「走獸形湧泉法」由腳底發勁而來，湧泉發勁一推動，身手就只能直挺挺地往既定方向直撞。雖然這種勁道極強，但由於慣性的作用，在招式一開始之後就不容易再轉向，只能朝著發勁時的既定目標打去，這樣走粘就不能靈變，這樣所有的招式，一招就只剩一招，就不會有一招內藏無限招的概念，用於直豎的推撞打是不錯，但用於圓形的鎖拿摔時，掌法就不靈活了，所以不可以作為內家主技術。

就像我們移動腳踏車一樣，如果我們不將腳踏車的把手銲接死，我們像湧泉法那樣，從後輪一推，腳踏車的把手隨時亂轉動，車子的前進就會歪七扭八，甚至翻倒，這就是「走獸形湧泉法」手部定要鎖定的特徵。如果我們將 腳踏車的把手銲接死，讓把手不能動，我們像湧泉法那樣，從後輪一推，腳踏車就只能直挺挺地往前衝撞出去，這就是「走獸形湧泉法」的僵硬和直衝特徵。如果我們想要讓把手鎖死的腳踏車轉向， 我們像湧泉法那樣，從後輪去改變車子前進的方向，那就會又重又慢，這也是「走獸形湧泉法」重慢的特徵。

過去傳統內家為求用技完備，以應戰鬥之無窮變化，「抽絲法」和「湧泉法」都一定要交替練習，兩者並重不能只練「湧泉法」，更不能只練「抽絲法」，而是交替練習，但用技時「湧泉法」練出的導勁能力，必須全部交給「抽絲法」來帶領，並且以「抽絲法」來操作。當用技時抽絲法走粘一旦成功壓制時，就以「湧泉法」撞擊，這就是古人說的一橫一豎。

「湧泉法」的練習，在內家當然是非常重要的，因為在學習尋找全身勁線，蹬腳移身、蹬腳打撞、或不檢查手而只檢查身形步法時，一定要用到「湧泉法」來練習。但內家用技作戰時，百分之九十以上戰鬥技術都不可能用「湧泉法」，而是用指領式的「抽絲法」。

就像我們騎腳踏車一樣，一踩上踏板雙手就要控制著把手方向，藉著把手方向取得車身平衡，再藉著把手方向取得前進方向 ，踏板齒輪如同丹田腰胯，形成動能推動整個車身。雖然輪子不觸地也不行，但全車能夠轉向及前衝的能力，不是全來自於輪子觸地的磨擦，而是來自齒輪帶動，車子的衝力，加上我們雙手對把手的操控指引。

如此腳踏車把手領導方向，向前向左向右轉變無不得機得勢，腳踏車的車身和輪子，靠著把手指引領導，把全車的身形重力跟著把手帶動方向衝去，全車前進方向的控制不在輪子而在把手，所以不能過度強調輪子接地的重要。這種用技觀念，應用在武術上，就是指領式的「抽絲法」操控方式。

再作個比喻「湧泉法」用技，就像犀牛微蹲後忽然跳起撞人，「抽絲法」就像犀牛站起來之後，追著跑出去撞人，兩者各有威力但巧妙不同。「湧泉法」像跳遠，兩腳一撐蹬就跳出去，人被跳遠的衝撞到，可能會受重傷；「抽絲法」像賽跑，追著別人拚命跑，人被跑步的撞到，受傷也不見得會比較輕，何況是故意跑去撞人。

內家武術用技時，用「抽絲法」引導。「湧泉法」導勁技術練好了，用技時就交由「抽絲法」來領導，這樣就能夠輕靈鼓盪。雖然「勁起於腳跟、勁起於湧泉」，但用技時卻要「運勁如抽絲」，「運勁」就是用技時勁的運用，這個運用要由「抽絲法」的指掌來引導，不再由「湧泉法」操控。

因為「抽絲法」手法比較能轉變，技術越好，手法轉變制敵動作就能夠越小而有效，能從大纏練到小纏，練得好手指一轉，微微帶動身形，手就能制住對方的內勁。所以內家才擅於走粘，因為走時要拚命跑，粘時要拚命追，走粘時，對方雙手直走轉彎，跑來跑去，都要能順勢粘著。

用指領勁才利於走粘，如果全部用湧泉操控內勁，導勁太慢，動線太直， 一出手就轉不了彎，跟不上別人的靈活。「湧泉法」用技，導勁太慢，發個勁傳到手指還要蓄半天才能整，所以對敵反應經常像老僧入定慢半拍，往往等到勁上來，別人的手早已藉你僵硬的手踏枝切入中門，摸到要害。

不動步的「湧泉法」導勁太慢，變手太拙，不易應變，易為人制，極不好用。傳統「湧泉法」用技，動作最快的是墊步衝撞， 這是很多人愛用的，但最好要先制得住對方，才容易衝撞成功，否則遇到高手容易被反制，所以內家的主問題還是在控制，這就是內家外家的重大差異。

年輕時曾經問家師最可怕的手法是什麼？家師說：「挖眼睛摳鼻子，但別人不會乖乖給你挖！」家師的意思是，大家都想「上打咽喉下打陰，中打兩肋並打心」去打人要害，但是誰會乖乖給你打？所以有人練分擊以第一手快打，有人練合擊控制再打。內家就是怕分擊不夠用，所以更專心於練合擊控制後再打的。

如果你能近身壓制住對方的身形手法，打要害就會變得容易。我們在道場練習施技時，常常會順便好玩地教挖眼睛摳鼻子，控制後順勢以指掌從眼睛鼻子往後一摳，對方要害受擊，就會向後倒地，雖然這不是學習的主技術，但這可不是家師開玩笑的技術。

傳統內家用技控制為主，所以「抽絲法」才是主技術，佔百分之九十以上，主技術不是「湧泉法」。內家用技時「湧泉法」所練出來的導勁能力，最後要交由「抽絲法」來引領。由於這兩種技法都能練出高威力，所以絕不是說純練「湧泉法」打不過純練「抽絲法」的人，更不是說純「抽絲法」必勝純「湧泉法」，而是內家兩者都練都用。但內家武術觀念講求能走能粘，能圓活靈變，所以用技時以「抽絲法」操作的多，也只有「抽絲法」才會形成內家那麼多變的手法掌法，以及摔打拿踢的綜合技術。

如果內家想要保有那麼多變的手法掌法，又想保留摔打拿踢的綜合技術，心裡卻又想要趕時代流行，全部改用「走獸形湧泉法」來操作。身形就會越變越直立，掌法就會越來越不能正確變化，最後掌法的變動就會顯得越來越不重要，而逐漸變質、變形，一直變到手指不會領勁，練到兩個手掌只會胡亂轉，領勁時領不出全身鼓盪勁，還是只能領出湧泉的撐蹬力，再加上旋轉丹田腰胯的螺旋力，這樣仍然不是真的「抽絲法」，只是半吊子的「抽絲法」。因此最後只有一句話：「不能用！」。內家如果全用「湧泉法」來操作，最後連指法、掌法和手法都會變質、變形，所以不能用。

我們看拳，不要只看少數人之強，我們要看看當前內家用技能力普遍衰弱的情形，就可以知道過去少數前輩高舉的湧泉神話，把內家害得多慘。只可惜很多內家武者還不知道自己丟失了「抽絲法」，又誤用了「走獸形湧泉法」才是極嚴重的錯誤關鍵。

很多學內家的人，總是傻傻地誤以為自己不能用技，是湧自己的身形不夠「垂直」，「湧泉勁」不夠剛猛。卻不知道一旦去邯鄲學步，學了不會像，也不可能學得像，最後連自己的走路方法也忘了，末了只能爬著回家，沿路給還邯鄲人看自己不會走路的笑話，這才是內家自己問題之所在。

內家一定要用自己原本走路的方法走路，內家一路走來，有「湧泉法」更有「抽絲法」，用技身形有俯也有仰，戰技有正也有斜，絕不是別人設定的垂直身形，湧泉發勁標準才是美。就我們的技術看來，那些身體直挺挺用湧泉發勁的動作，即使得第一名，我們覺得一點也不美。當然以他們的技術，來看我們用技有俯有仰、有正有斜，身子一下高，一下低，也一定是難看又醜死了。所以說上帝的歸上帝，凱撒的還給凱撒，彼此最好不相干。

那些百分之百身形垂直的「走獸形湧泉法」用技技術，就還給創造它的流派去發揮。我們還是要走我們的路，我們有「湧泉法」更有「抽絲法」，我們用技身形有俯也有仰，我們的戰技有正也有斜，我們用技該站直打的時候就站直打，該彎腰打的時候就彎腰打 ，該站高打的時候就站高打，該蹲下打就蹲下打，即使跪在地上，躺在地上，我們也要打，完全不必考慮別人的看法。

雖然流行時尚會對我們形成壓力，但我們一點都不要有追不上流行的罪惡感，因為可能有一天當別人真正了解傳統內家用技時，我們的身形，反會變成新時尚，到時候讓別人來模仿。