#千斤壓梢連環可破

###--內家禁止用力跨壓學生小手臂，所以要教學生破法

宗長
葉金山

內家有「千斤不壓梢」的口訣，而王蘭亭太極拳有「千斤壓梢，連環可破」的口訣。

「千斤」是指強力，是指受制者無法保持原來位置的力量，如果是小於對方的力量，或是對方可以保持原來位置的力量，就不能稱為「千斤」，所以「千斤」就是用比對方大的力量來壓對方，卻不一定是非常非常重的力量，只要能壓下對方小手臂的力量就是「千斤」。

「梢」是指從手指尖到肘尖的部位，也就是「手掌」加上「小手臂」這兩個部位，這兩個部位的腕關節和肘關節，非常容易轉動，屬於身體軀幹的末梢，所以稱為「梢」。

「千斤壓梢」是指用比對方還大的力量去強壓對方從手指尖到肘尖的部位，使對方這個部位移動；由於一般而言很少人會去強壓對方的「手掌」，所以所謂「千斤不壓梢」，大多數都是指不要用力壓制對方的「小手臂」，也就是不要改變對方小手臂的移動方向，也就是完全不要去改變對方小手臂的動向。

「千斤壓梢」就是在技擊接觸時，會用自己的「小手臂」或「手掌」，直接跨向對方，以自己小手臂和對方小手臂交叉的方式、向對方的「小手臂」加壓而施力，造成對方整隻手臂形成上下左右的偏移，讓對方露出空間。沒有進行「平行疊臂」就直接伸出手，用自己的「小手臂」用力壓制對方，叫做「跨壓」；沒有進行「平行疊臂」就直接伸出手，用自己的「手掌」用力去抓對方，叫「跨抓」。

內家和太極拳在用力壓制或抓住對方之前，不會用「千斤壓梢」的「跨壓、跨抓」方法進行壓制，而是會施展「平行疊臂，轉身換步」，也就是武禹襄說的：「往復須有折疊、近退須有轉換」，而用引落、連環、串子，才能壓制或抓住對方的小手臂；內家和太極拳不能直接伸出手去「跨抓、跨壓」對方的小手臂，就是為了避免形成雙方用力的互抗式的接觸，這種用力互抗式的接觸，就是「千斤壓梢」。

對內家而言，這種直接跨手，用自己的小手臂和對方小手臂形成交叉，將對方強壓下去的技術，是一種不夠切實際的「幻想技」；因為除非對方在被壓制時，他的右手臂是錯誤地從東北走到西北，或是錯誤地從東北走到西方，他的強壓技術才會因為對方出錯而有效，否則是完全無效而且對自己是危險的。

譬如有些師父叫學生右手打出一拳，然後自己就用右手或左手，直接往學生的右手向內一壓，學生的手就被向內壓下來；這時老師就利用學生手臂內壓甚至向下的空檔，入身摔打學生；這整個示範流程看起來，似乎極為自然而然，也看似完美無缺，其實最大的破綻就是這個學生的小手臂，不應該伸直直地，從學生自己的右方，被壓到鼻前中線。

因為如果手臂伸直指向鼻前中線，手臂和肩的連線就會變成斜的，老師就算沒有學過拳，只要在學生歪斜手臂中間的任何一點壓下去，學生整個人就會傾倒。就因為學生願意這樣斜著手被壓制，所以老師當然就可以成功的壓制學生而施技了。

這種壓制伸直的斜手，只是基本物理原理，只要學生斜著手，任何人都可以壓制成功，根本不必有功夫，所以江湖市井上，有很多老師非常喜歡作這種表演。因此當有老師找學生作這種表演時，學生應該研究怎麼反擊才是正道，不可以老是被老師壓來壓去。

以下就是王蘭亭太極拳「連環破壓梢」的手法，提供給小手臂經常被老師用力壓來壓去的學生作參考：

1. 後隅法：如果學生在小手臂被向內壓制時，順勢將小手臂放鬆而讓指尖轉向西南後隅的肩上，記得一定要轉向西南後隅，不可以轉向其他任何地方，轉向其他地方就完全不能用了，用了也出不了重拳，這時候老師的壓制就會被引進落空，當學生的手再向東北隅盪出時，就可以用砸拳、帶掌或肘，對著老師的太陽穴或後腦用快速重拳打去，老師瞬間可能就要被打躺在地上了；就王蘭亭太極拳套路而言，這種重拳就是「摟膝拗步」的回擊技術，所以在教「摟膝拗步」時，一定要讓學生明白這種手法。

2. 補位法：如果學生在小手臂被向內壓制，被老師的手腕扣住不能收回後隅時，此時學生要以「補位法」，將另一手的肩往被扣住的手補位，帶動身步向前，形成三角形陷阱，被扣住的手即可輕鬆由斜角脫開，再以砸拳或肘，反身重擊老師頭面。在前述補位時也可以順勢先靠撞老師，再出拳。

3. 擠靠法：如果學生在小手臂被向內壓制時，小手臂移動時，身體也跟著轉動，此時學生絕對不要讓小手臂被壓進鼻前中線，要讓小手臂保持在正力線上，肩夾角90度不要有改變，這時身體轉側了，就可以用反身的肘擊和靠撞來攻擊老師，而將老師肘擊或靠撞出去。王蘭亭太極拳套路的「擠」就是這種技術。

4. 纏摔法：如學生在小手臂被向內壓制時，忽然將老師的手引進落空，再向後撤步，以擒拿法兩手握住老師的手臂，再用開翅法兩手同時施技，將老師往自己方向拖過來，便可以很輕易地將老師摔倒在地上。王蘭亭太極拳套路的「倒攆猴」就是這種技術。

5. 串子法：如果老師玩「千斤壓梢」時，手臂無力勁道又不足，稱不上千斤，所以不是「千斤壓梢」，這時學生也可以用串子術主動去攻擊老師，手臂在接觸時，順勢以內開門或外開門手臂一轉，就可以從內門或外門把老師打出或攻擊老師的頭腹。對付老師那種力道不夠的「千斤壓梢」，只要串子術就可以當場反制老師的「跨壓」，因為「跨壓」的技術最怕「串子」，也完全無法剋制串子。王蘭亭太極拳套路的「左掤、右掤」就是雙手使用串子這種技術。

以上前四種簡單的方法，都是太極拳用「環」的技術來對付「千斤壓梢」的，這四種技術是對付對方強力壓制我方小手臂時，最常用的技術；如果對方力量不強，直接用第五種串子去破就可以了，所以宗岳門師傳有「千金壓梢連環可破」的口訣，意思就是說如果對方用強力壓你的小手臂，你只要懂得「連環」的技術，就可以破解對方的「千斤壓梢」而反擊對方。

由於「千斤不壓梢」，所以內家高手一定不會隨便去用力量壓制對方方的小手臂，內家高手甚至完全不會向對方的小手臂施力。所以說，老師的內家技術如果不夠精純，老師自己還是老愛用力量去壓制學生的小手臂，這種老師是絕不會教學生任人何破法的，搞不好連老師自己也不知道有這些破法，才會去學習和推銷這種手法。

所以很多老師不但不會教「千斤壓梢」的破法，還會故意教學生在小手臂被用力壓制時，將手臂伸直內拐到鼻前中線而敗形，而不會順勢折疊繞環反擊老師，老師甚至會強迫學生在被壓制時，要學生在手臂伸直時反頂回來；這樣老師就很好拿學生來作一壓一翻的表演，而學生也就一輩子被矇在鼓裡，不知道自己被老師的權威耍了，自己其實根本就可以繞環打老師，而不必反頂回去。

很多老師在表演「千斤壓梢」，學生甚至會對外面的人宣傳說：「我的老師力道好強唷！雙手被咬住了根本擋不了！」這不是學生想騙別人，而是學生本身就是被老師騙去，用錯誤手法對抗老師的力量，所以學生在錯誤的防禦中不停地頂抗老師，才會誤以為老師很強，如果學生學會了「環」的鬆柔破法，任何老師都是絕對沒有辦法靠著壓學生的小手臂來展現力道的。

所以說「千斤壓梢」對內家而言，是一種不切實際的「幻想技」，只能用來對抗自己不懂破法的學生，這也是為什麼內家主張「千斤不壓梢」的原因。「千斤壓梢」之後所形成的各種摔打拿踢表演，都是建立在學生手法的錯誤而不是正確之上，是建立在學生不懂破法之上，所以「千斤壓梢」之後所形成的各重摔打拿踢，都是因為學生出錯才能形成，一旦學生學會用「環」破解「千斤壓梢」的技術之後，老師再繼續用力壓學生的小手臂來施技，就會被學生看笑話了；甚至將來老師用蠻力壓學生小手臂時，學生根本不會頂回去，而會繞個環，用重拳打在老師的頭面和身上。

當然多數老師的「千斤壓梢」除了向內壓之外，也會施展向外壓的技術。一旦老師向外壓時，學生的右手臂和右手指尖不可以向東打開，指尖要向東北方指去，記得一定要往東北，往其他地方都不可以，然後鬆鬆向下落回西南方，再突然由下而上出戳拳或戳肘，打擊老師的頭面或下巴、胸腹，由於這是借力打人的引進落空，出手時只有瞬間的功夫，老師會完全無法防備，擊中率非常高；就王蘭亭太極拳套路而言，這種重拳就是「低穿掌」，如果改由推拳或推掌打出，就是套路裡的「高探馬」。

我們在外面和別人玩手時，不要笨笨地受到別人規則的限制，誤以為我們只能照著別人的玩法去玩才厲害，或者誤以為只有照著別人的玩法去玩才有禮貌，或者誤以為別人有名氣，或者別人脾氣不好會生氣發颷，所以我們也一定要照著他的方法去玩。

如果自己頭腦不清，當別人內壓我的小手臂，我就呆呆的照著別人的規定外翻；而別人外翻我的小手臂，我就呆呆照著別人的規定內壓。這樣和別人一來往，去當別人技術指導下的傀儡，把自己平日練的「連環」殺技，完全丟在一旁，而在雙手上和別人玩互相壓梢的遊戲，這是自甘去中人家的計，最後當然會讓自己丟臉。在台灣武術界，就算被別人軟趴趴的王八拳不小心沾到身體，別人也會說你中了他一招，還會到外面吹噓他的功夫如何勝過你，這是很多江湖人士玩的把戲，我們在外面聽到很多前輩的勝敗傳聞，多數都是這類誇大造假的故事。

就像老師經常提醒大家的，除非師門內自己講解技術，不是爭輸贏；如果是外面練太極拳的人拱起手叫你「來推啊！推推看！要用推的！」你千萬不要中他的計，這是一種心理詐術，也是江湖老把戲，很多太極拳家都很喜歡用這個騙術騙人，如果你一推他一化，就算你是神仙也會被化掉，因為你不可能推動一個已經準備好的滑輪；如果你真的呆呆伸手推過去，有些人甚至還會用手掌來拉你，把你拉過去之後，就表示他贏了；他根本不會讓你解釋你真的出拳時，可以快到他的手抓不到，旁觀的人也聽不懂你的解釋；所以你不要去推他，你只要伸手過去將他的手臂粘住，看他能不能解開，他解不開就會敗形，你再決定如何處理他；這就是在他滑輪鋼珠裡塞上一塊鐵，讓他一轉就壞掉的方法。

所以你在外面，不要照著別人的手法，用雙手去玩「千斤壓梢」的遊戲，別人說：「就樣雙手一翻，再雙手一壓！玩玩看！」你可千萬不要真的照著他的方法玩。如果別人硬要玩，他一壓梢你就用太極拳的方法處理他，在他壓你的小手臂時，你雙手快速繞環，用最快速度把拳抵在他的頭面或太陽穴上，好讓他知道，他先輸了，也不是只有照著他的玩法才是正道，太極拳也有太極拳自己的玩法，而太極拳的玩法就是要證明「千斤壓梢」，不是內家的技術。