# 周玉祥師爺的王蘭亭太極「絕掌」

宗長
葉金山

周玉祥師爺又名周祥，善長以「開掌」擊人，很少人能避得開他「開掌」的一擊，所以他的「開掌」被世人稱為「絕掌」，意思是他能以「開掌」，一掌絕人性命。

周玉祥師爺是一位智慧奇高，又愛武成癡的奇人，武術對他而言，彷彿比什麼都重要，他一生不求名利，全都奉獻給他熱愛的武術，也因此而大成。周玉祥師爺本是八卦掌程廷華太師爺的高足，曾傳授八卦掌給高義盛師爺，他本可當高義盛師爺的師父，卻寧可當高義盛師爺的師兄，而將高義盛師爺介紹給程廷華太師爺當弟子，像這種胸襟，絕不是一般人能作到的。

周玉祥師爺愛武成癡，經常主動結識很多當時的武術家，並且在很多武術家的府邸進出，大家互相換拳換功，引以為樂。周玉祥師爺最過人之處就是，他對武學的悟性驚人，只要見識過某種技術，便能夠很快領悟其中隱藏的艱深技法和心法，所以他學拳的速度非常快，有過目不忘之功。

周玉祥師爺本身功夫雖然已經出神入化，也以「絕掌」成名，在武術界少有敵手，但是任何朋友想要藉他來表演功夫，他都願意親自充當拳靶子，當眾給朋友發勁試拳；即使當眾給朋友發勁打出去，他也不會覺得有什麼損失，更不會覺得沒有面子，也完全不怕讓人誤會他功夫差，更不怕別人取笑他給人發得東倒西歪；這是一般已成名，而珍惜聲名的武術家，根本作不到的事。

周玉祥師爺，就因為來者不拒讓人試拳，自願充當朋友試功表演的拳靶子。所以他對很多當時武術名家的功夫，幾乎都瞭如指掌，也完全摸清他們的底細；家師吳錦園大師，之所以能夠深入淺出地了解當時武術界的各門各派武學，也多拜周玉祥師爺透過自身的體驗所教導。

凡是用周玉祥師爺試拳的人，哪一個人有真功夫，哪一個人只會表演而沒有真功夫，哪一個人的手法如何，技巧是否精妙，周玉祥師爺的心裡都清清楚楚，也明明白白；所以最後周玉祥師爺，反而成為一個真人不露相的高手，因為他不但能夠了解自己，也能夠徹底了解別人。

吳錦園大師授拳時，經常耳提面命的就是：「真人不露相！時候不到，不要讓人知道你的本事！」這完全是從周玉祥師爺那裡繼承而來的武術態度，所以宗長三十多年來，才能深居簡出，祕藏王蘭亭太極拳，也因此能夠排除種種師門內外的潛在干擾，保住王蘭亭太極拳的精髓和命脈。

就因為周玉祥師爺天資聰穎、愛武成癡，所以程廷華太師爺非常看重他，對他傾囊傳授八卦掌的奧妙；而王蘭亭太師爺也非常看重他，親自將學自於楊露禪的「太極拳六十四式老架」和功法心法傳授給他。

所以說，周玉祥師爺的功夫，能以一掌絕人性命，而號稱「絕掌」，絕不是浪得虛名，也不是沒有原因的。因為周玉祥師爺和王蘭亭太師爺同樣也是太極拳和八卦掌，兩大內家武學的精通者及用技高手；他的「絕掌」封號，就是當時武術家在試技之後，一致給他的公認頭銜。

但是，現在有些人說周玉祥師爺的「絕掌」，是指「程派高氏八卦後天掌」的第一式「開掌」，其實這個說法並不正確。

周玉祥師爺的「絕掌」確實是指「開掌」，但周玉祥師爺的「開掌」卻不是「程派高氏八卦後天掌」的第一式「開掌」。道理很簡單，「八卦後天掌」是周玉祥師爺的弟子兼師兄高義盛師爺所編的套路，周玉祥師爺不可能回過頭去學高義盛師爺編出來的「後天掌」套路。

世間沒有師父兼師兄，竟然要回過頭去練弟子所編套路的道理；所以說，拿弟子兼師弟所編的套路，來作為自己的成名絕技，是完全不可能的事。況且高義盛師爺的「八卦後天掌」，編成時間比周玉祥師爺以「開掌」成名的時間還晚，高義盛師爺甚至還有敗在周玉祥師爺「開掌」手下的記錄，在時間上，周玉祥師爺的「開掌」，比高義盛師爺的「開掌」事實上還早出現。

所以說，周玉祥師爺的「開掌」絕不是從高義盛師爺編的「八卦後天掌」的第一掌「開掌」來的。加上董海川祖師爺及程廷華太師爺，兩人都完全沒有傳授「開掌」的技術，所以周玉祥師爺成名的「開掌」技術，不出於八卦掌，是非常明確的。

周玉祥師爺的「開掌」其實是一個「開門掌法」，是指這種掌技，能夠輕易打開別人手上的門戶，而以拳肘肩足攻入對方的身體，「開掌」在當時只是一個武術界通用的概念性稱呼，不是專某一個招式的正式名稱。所謂的「開掌擊人」，並不是說開掌本身的技術可以直接擊人，而是運用開掌技術，能夠很輕易打開對方雙手的封鎖，而切入對方，進而施展各種貼身的拳肘肩足變打技術，其巧妙變化及短打威力，能令對方防不勝防而中招。

周玉祥師爺認為「開門掌法」的技術，在用技上非常重要，所以他竭盡心血全心研究，因而很早就能以開掌勝人無數。但此時周玉祥師爺的「開掌」，雖然已經有極高的成就，卻仍有未臻化境的遺憾；直到他從王蘭亭太師爺那裡學到「王道人太極拳六十四式老架」和功法心法之後，他的「開掌」技術，才在極短時間內，臻於化境，而藏於無形，也因此更穩固他「絕掌」的地位。

所以說，周玉祥師爺的「開掌」成就，事實上是出自王蘭亭「王道人太極拳六十四式老架」中「再按」這個招式的「中開式串子」，而不是出自高義盛「八卦後天掌」的「開掌」。

王蘭亭的「中開式串子」，和高義盛師爺的「開掌」有相同的地方，也有相異的地方。相同的地方就是它們都屬於打開對方門戶的「開門掌法」，相異的地方則是高義盛師爺的「開掌」是屬於「前開式」開掌法，也就是接手後直接向前開出的掌法；而王蘭亭太師爺的「中開式串子」卻是以剪指法，讓掌先落空在腋，再開出的「中開式」開掌法。

「前開式、中開式、後開式」是「開門掌法」的三大開法，其中以「中開式」為最根本、最重要，也最具威力；因為唯有「中開式串子」能夠練出內家最重要的「罡氣」，練習「前開式、後開式」的人，除非對「中開式」已有了解，或運氣很好，否則極不容易練出「罡氣」。

至於學會「中開式串子」的人，不但能夠施展「罡氣」，同時也能輕易施展「前開、後開」的技術。所以說周玉祥師爺所用「中開式串子」的「開掌」，是比高義盛師爺「八卦後天掌」的「開掌」還要根本，也還重要的「開掌」原始技術。

所以說，周玉祥師爺被稱為「絕掌」的「開掌」，實際上是王蘭亭太師爺「王道人太極拳六十四式老架」中「再按」這個招式的「中開式串子」，而不是高義盛師爺「八卦後天掌」的「開掌」。這不僅是因為周玉祥師爺是師父兼師兄，而高義盛師爺是弟子兼師弟，師父不可能學弟子兼師弟所編套路這個因素而已；周玉祥師爺的「中開式開掌」技術，比高義盛師爺的「前開式開掌」技術，更根本而且更深入而原始，才是主因。

周玉祥師爺的王蘭亭太極拳「開掌」出神入化，能夠一掌絕人性命，這種「開掌」技術，八卦掌的董海川及程廷華都未傳。高義盛師爺可能是以弟子兼師弟的身份，把周玉祥師爺的成名絕技「開掌」用法，轉編成「八卦後天掌」的第一掌「開掌」，這種「開掌」的出現順序才是合情合理的推測。

但是高義盛師爺的「開掌」，畢竟不是周玉祥師爺「王道人太極拳六十四式老架」的「中開式串子」之「開掌」；所以在技術上，兩者間仍有極大的差異，其學習成就也會有重大差異，這是我們宗岳門上下，必須特別留意的。絕不能因為不明究理，而將「八卦後天掌」的「開掌」技術，等同於王蘭亭太極拳的「開掌」技術，而誤認為王蘭亭太極拳和八卦掌是相同武術；否則就會「失之毫釐，而謬之千里」了。