# 太極拳用技的「藏」

宗長
葉金山

內家用技有一個「藏」字，「藏」就是把套路的「摔打拿踼」用技方法，藏在一層很薄的遮蔽物裡面，必須要有明師口傳心授，將這層很薄的遮蔽物點破，你才會知道套路的用法，如果沒有明師點破，就算你把套路打上萬遍，也仍然不會用。

古人說：「內家用技隔層紙。」意思就是你必須請明師為你點破這張隔紙，只要這張隔紙點破了，你一時便會明白套路裡所有招式的用技方法。

內家用技的方法隔的只是一層很容易破的紙，並不是隔千重山萬重山，更不是隔著銅牆鐵壁，所以要點破這張紙是很容易的，只要教的人肯說，就一定點得破。

就因為內家有隔層紙的「藏」，很多假內家便裝出一副不肯點破的神祕嘴臉，騙學生練一輩子的無用套路，他為什麼不點破，就是因為他的套路是不能用技的，所以他才故意假裝不點破，其實是那種套路點破了，也同樣不能用於「摔打拿踼」，所以他根本不能點破。

不是所有的內家套路都是可以用技的，像太極拳裡面有些後人編造的「簡化套路」，由於招式不足，點破了同樣不能「摔打拿踼」用技，教這種套路的人，最喜歡裝神祕，如果不裝神祕，點破了還是不能用，馬上就露餡了。

有些太極拳套路裡的某個招式，原本要五個動作，但是被「簡化」了，只剩下二三個動作，這種「簡化招式」，由於招式有缺陷，點破了同樣不能用技，教這種招式的人，同樣也喜歡裝神祕，如果不裝神祕，點破了還是不能用於「摔打拿踼」，也同樣會露餡。

所以說，學太極拳遇到不肯點破「摔打拿踼」用技方法的老師，最好考慮不要跟著他學，因為他不點破的最大可能是，他的太極拳套路是沒用的套路，點破了也不能用於「摔打拿踼」，所以他只好永遠裝神祕。

沒有自己會太極拳的「摔打拿踼」用技，卻會不教給學生的，除非課程還沒到，必須延後幾個月才能學，否則絕對沒有師父會「摔打拿踼」用技，卻終生不教給學生的。

所謂「人之患在好為人師」，一個人學了幾天太極拳，有了心得，都會很想和別人分享；更何況一個人自己會太極拳「摔打拿踼」的高級用技功夫，一定是恨不得講給天下人都知道；何況弟子帶著束脩來拜自己為師，那更是恨不得全部都講給學生聽，讓學生知道自己的本事，也讓學生成為高手，絕對沒有會「摔打拿踼」用技， 卻不教給學生的師父。

所以說，大部份收了學生，學生有了要求，卻不教太極拳「摔打拿踼」用技的師父，要不是他的套路不能用於「摔打拿踼」，就是他根本不會「摔打拿踼」，所以他一輩子就只好靠教神祕的套路，來唬弄學生。

太極拳有「藏」，但這個「藏」絕對只是隔層紙，不是隔千重山萬重山，更不是隔著銅牆鐵壁。一個師父只要動動嘴巴，再加些和學生的實際對練操作，就可以點破用技方法。那些找各種理由推拖，卻好幾年，甚至一生都不肯點破的師父，只有一個原因，那就是他的太極拳套路是「簡化套路」或「簡化招式」，不能用於「摔打拿踼」，要不然就是他自己根本就不懂太極拳的「摔打拿踼」用技。

民間太極拳師，經常故意把太極拳很簡單的基礎功夫，一般人只要花幾個鐘頭就可以學會的「推人丈餘」，吹噓成很神祕、很厲害，能夠將來自全世界的格鬥高手，輕輕一碰就狂飛出去的「無敵神功」；卻又故意好幾十年都不把「推人丈餘」的基礎功夫教給學生，讓學生誤以為只要幾個鐘頭就能學成的「推人丈餘」，是很難學 成的太極拳高級功夫。

民間太極拳師，再用這種誇大的「推人丈餘」功夫，來貶低太極拳的「摔打拿踼」，讓學生因此看不起太極拳的「摔打拿踼」用技，誤以為「摔打拿踼」是又累人、又不高明的技術。造成學生永遠不會想要學習「摔打拿踼」用技，這就是一些騙人的民間武師，最常用來掩飾不會「摔打拿踼」用技的高明技倆；也是一些騙人的民間武師，用來對初學太極拳的新手，進行長期洗腦工作的技倆。