# 太極拳的制法和角力技術

宗長
葉金山

當宗岳門首先公開內家太極拳的摔技用法時，被一些不明者，譏諷為日本合氣道，甚至是練得不好的合氣道。直到其中國他和宗岳門用法近似的內家摔技逐漸被世人認識，宗岳門的摔技才獲得應有的認同。

但是經過這樣的事件，我們對於太極拳用法的公開，甚至太極拳各種用法的說明，仍然保持著強烈審慎的戒心，以免在弘揚武學的過程中，招來不必要的口水攻擊。
由於宗岳門對內家拳和太極拳的看法和用法，與現階段各門各派的看法和用法，有著過多的歧異，甚至與一般人的見聞完全不同，使得我們在弘揚太極拳的過程中，總必須欲言又止，並且必須承擔著來自於各方的抗拒壓力。

今天我們談太極拳的「角力」技術，相信很多頑守門派法度的「守法」者會說：「有沒有搞錯啊，太極拳也有角力？」當然，如果大家對太極拳僅能限於當前流行的主打和主推兩派，又視「角力、角觝、相撲、摔跤、摔角」這些名詞，具有不容太極拳侵犯的護衛心理，那麼我們就只好避開「角力、角觝、摔角」這些被把持的名詞，而改用王宗岳太極拳本有的「制」來談論和「角力、角觝、摔角」的相類似技術。

太極祖師王宗岳先生在《太極拳論》中說：「每見數年純功，不能運化者，率皆自為人『制』。」在這句話中，王祖師突顯了太極拳極為重要的太極拳「制」的觀念。

所謂的「制」就是「制服、控制、擒制、壓制、制打、制踢」，而這樣的「制」的技術，事實上即是「角力、角觝、相撲、摔跤、摔角」所用的壓制技術之一。如果大家不會太健忘的話，當前太極拳的推手比賽，事實上也是「角力、角觝、摔角」的一種，只是因為規則的限制，過度強調推的功用，因此不足以展現太極拳更優異的「制服、控制、擒制、壓制、制打」技術，因此當前太極拳的推手比賽，不能完全代表太極拳在「制服、控制、擒制、壓制、制打、制踢」的真正能力。

當然在談論太極拳的「制服、控制、擒制、壓制、制打、制踢」技術之前，我們要再次特別強調的是，太極拳是一種「摔打擒化踢」的全面混合技術，因此任何以單一技術去代表太極拳，都是片面不完全的。因此主推、主擒、主打、主化、主踢的任何一個單項主張，都是片面的局部的，不能代表圓全的太極拳戰技。
也因此，當我們在討論太極拳的「制服、控制、擒制、壓制、制打、制踢」技術時，我們必須特別強調太極拳近似於「角力、角觝、相撲、摔跤、摔角」的技法運用，是太極拳的混合技術的一個局部，而不是太極拳的全部。圓全的太極拳仍然是以混合技術為用的，不能用局部技術來代表，基於這個理由，我們也很難認同太極拳競技採取局部技術比賽，來代表太極拳的全部功力，就連完全使用壓制法也是一樣，絕不能代表全部的太極拳技術。

王宗岳太極拳，由於善於以大鬆大柔引進落空，加上精於《十三勢》的方位技術，所以在沾粘連隨的「壓制」技術上，有著極為獨特的學理和運用技巧，所以能夠很輕易地施展對敵人的「壓制」技術，進而使用「制服、控制、擒制、制打、制踢」的技術。

太極拳的壓制技術，如果不進行制後踢打，而將敵人壓制在地面上，就外形來看就會覺得與「角力、角觝、摔角」的技術頗有類似之處。

傳統內家武術，講究腕關、肘關、肩關的三關攻防，三關攻防因為與敵人的距離不同，使得同一個攻擊和防守動作，出現了三種不同的運用技巧。這個道理很簡單，當敵人位於你的腕關處，或你的肘關處，或貼身進入肩關處時，即使是同型的摔技，其手法也會有很大的差異。

像這樣三關的攻防技術，是讓同一勢架形成三種或多種攻防的形態。如果以技術來說，在攻至腕關時可能會用快速打擊較多；在攻至肘關時，就會用一般擒手的摔技；在攻至肩關時，由於距離極短，無法進行打擊和擒摔，便會施展像鎖頸、鎖肩、鎖肘、鎖腰、鎖腿這類較貼身的技術。

過去像這樣的三關攻防技術，在過去的傳統武術中門派中，大多是密而不宣，也有些是從來都不知道，並不是傳統武術中沒有這些技術。但是我們也必須承認，在傳統武術的壓制技術中，類似巴西柔術那樣，整個人倒在地上的壓制技術，是極少聽聞的，而以立姿或蹲姿或單腳跪姿的方式壓制技術，則是極為普遍常見的。
我總以為過去傳統武術所注重的東西，現在多半已經不再受重視了。因此傳統武術事實上有逐漸受到流行潮流影響而改變，終至變質或失傳，以至於後來的人不再見到傳統的用法的現象。

譬如過去家師教授武學時，極注重引進落空的「缷法、化法」，在我的印象中家師親自花在我身上最多的就是「缷法、化法」的技術練習，其次才是其他的各種技法。身為弟子必須徹底精研「缷法、化法」，在餵勁時，是絕不能夠被老師輕易發出去的，被師父隨便發出去是絕對要挨師父責罵「缷法、化法」不夠精熟的。
但是現在教授內家拳的師父們，因為受到流行潮流的影響方向大變，極注重推人的距離，並且以弟子被他推得遠遠的作為宣傳的重點，所以經常不停地讓弟子們練習被自己發出去的動作，以將弟子發出發遠作賣點，並且到處表演。像這樣的教學轉變，是過去在師門學習時，完全不敢想像的。

像這樣的轉變，對於傳統武術是好是壞，很難有個定論，但是武術教學重點受流行潮流影響而轉變，以至於後人不再見到傳統的用法，是明顯可見的。

譬如過去家師私下教我練拳之前，一定會先陪我用前蹬腳往返溜腿，但是這種前蹬腳的方法看起來和跆拳的前踢身形完全不同。家師逝世後，我曾在一個私下場合示範這樣的前蹬腳，被一位學跆拳的同門譏笑我動作極醜陋，令我幾乎無地自容。

十幾年後我才在泰拳的影片中見到泰拳的前踢，雖然用力強度有別，形態倒有幾分神似，我才知道原來家師所教的前蹬腳並不是不能用的，也沒有練錯，而是有人根據跆拳的前踢法，更改了師傳的前蹬腳動作，並且以跆拳為是，而以師傳的為非。

傳統武術被流行潮流改變的情況就像這樣，不知不覺連技法和用法都改了，讓後人再也見不到過去的盛景，也無法想像傳統武術所流傳的威力是如何達成的，因而誤以為古人的高強功力，全是由於下苦功所致。

事實上我們現在見到的太極拳用法，其實都是極少數有名門派武師的偏長用法，蔚為風潮後所形成的，絕不是太極拳的真正用法。也由於偏長技法被過度的包裝和誇大，甚至造出不接觸而能將人推出的的凌空勁之類的騙術來蒙騙學習者，以致於後來的人對這樣簡陋的用法，根本不敢有所質疑，也不敢有所改變。這就是為什麼很多太極拳，越來越不能打原因。

其實太極拳四斜角所形成的纏法，在深入肩關而運用時，就與一般的角力用法近似，這種技術能夠適應高站和下蹲的角力競技，可以輕易地壓制纏繞鎖住對手的勁部、肩關節、肘關節、腰、腿以及其他任何可以壓制的地方；太極拳能夠鎖頸、鎖肩、鎖肘、鎖腰、鎖腿，能夠用快摔將敵人摔倒，也能夠利用鎖法將敵人完全壓制在地上。

像這樣的太極拳纏法壓制，是大鬆大柔，引進落空，以及《十三勢》方位技術的運用，其細膩之處，和一般的摔跤技術有極大的不同，如果沒有深入研究，是難以看出其精妙處的差異，更無法看出太極拳的優異之處。

太極拳的制法是內家的，是大鬆大柔的，是藉著聽勁而達成的，因此在技術上有其獨特而與眾不同的風格。

太極拳的制法，是十三勢身手步一體，五弓並用的。除了身形步法之外，更注意手法的並用。在手弓方面非常注意扣式弓和托式弓所形成的各種纏法技術。為了利於壓制的變化和快速打擊，一般而言，太極拳極少用力抓握對手，因此在掌法上，制打時多用腕關節制，制擒時多用虎口制，貼身時則善於運用掌刀制，如果只是敷鎖，則大多數只在掌心和五指根部之間進行。

太極拳制法的掌法變化，是因後手是摔、是打、是敷的不同而變的。也有因三關的攻守位置而變的，譬如貼身格鬥，由於幾乎沒有距離，因此難以運用腕關節、虎口、指根來壓制，此時就會使用掌刀來進行各種前後的壓制。

而太極拳的壓制，其力量來源和壓倒技術就是方位。太極是方位拳，如果方位不對，力量出不來，會被反壓制；如果壓倒的方位不對，就不能不用力壓倒對方，而必須使用蠻力才能壓倒，甚至連用蠻力也壓不倒。方位是太極拳打擊和壓制技術中的神髓，也是王宗岳太極拳特有的技術，這種方位技術，是其他太極拳沒有的，打擊和壓制時方位必須絲毫不差才能階級神明。

雙方近距離貼身，如果你忽然施猛力壓制對方的肘或腰，試圖制住或摔倒對方，沒想到對方的肘腰竟然剎那間不見，令你有落空摸不到而且被吸進去的感覺，並且他被你壓肘的那隻手，竟然不知不覺、無聲無息地從你的正前方向後，纏上並且勒住鎖死你的勁椎，還補上一腳用膝踢踢擊你的頭面，再將你整個壓倒在地上。像這樣的對手，所施展的技術，就是太極拳近似於角力的壓制技術之一。

而這樣的技術，如果從形態上去看，只不過是太極拳雲手變化而已，只是在雲手的變動過程中，多加了起鑽落翻、沾粘連隨、引進落空的技術罷了。太極拳所有的勢架，都可以像雲手這樣進行各種形態的壓制攻擊，所以說，太極拳的勢架，是可以施展角力技術的，不能用，不會用，是因為身法、手法和步法的動作不精確所致，並不是太極拳不能用。