# 太極拳競技的纏頸、鎖頸問題

宗長
葉金山

宗岳門規劃的 競技學程，是以同門同種及同門異種格鬥兩種模式進行。所謂同門同種，即是同一個門派中雙方使用同一種技法格鬥；所謂同門異種，即是同一個門派中，使用不同種技法格鬥。這樣就產生了數種單項的格鬥的規則，也因此產生數種格鬥法。在最後則以規則最寬鬆的綜合格鬥，作為所有單項格鬥訓練的統合。

在同門異種格鬥競技中，是以短刀和徒手的「 單刀對摔」同門異種對抗，來揭開宗岳門對抗競技的序幕。這是宗岳門向刀劍兵器，在防身殺人的威力上表達至高敬意，因為中國古內家的世界，武術從來就和兵器 連結在一起的，那時候的人們心目中的最強者，不像現在是徒手格鬥者，而是兵拳合一者，因為那時候的人們，從來不敢忘記對刀劍的敬意。

在「單刀對摔」的單項競技中，我們同樣對「纏頸、鎖頸」技術表達了敬意。因為我們無法想像面對防身殺人的現實，而不能「 纏頸、鎖頸」的武術，在打鬥時會是如何地虛假空洞和兒戲。

「 纏頸、鎖頸」在內家武術近身格鬥訓練中是非常重要的，因為對頸部的攻擊經常是致命的。所以過去內家，有各式各樣對頸部纏鎖、及折斷頸椎的技巧要學習，從手怎樣從前後左右進入頸部，到怎樣才能有力纏住對方而不被掙脫，以及「 纏頸、鎖頸」後利用摔技和震挫沉墜等手法，強化折斷頸脊的能力，都必須不斷練習，一直到運用自如為止。

在宗岳門道場的訓練中，「纏頸、鎖頸」的攻防練習，是不斷出現的，因為「 纏頸、鎖頸」在防身殺人時，是內家絕不能缺少的重要技術。禁止「 纏頸、鎖頸」，和禁止攻擊後腦的情況不同。不能攻擊後腦不致於嚴重妨礙打擊技術的學習，但是不能「 纏頸、鎖頸」 卻會嚴重影響內家摔技的學習。

如果內家捨棄了「 纏頸、鎖頸」技術，由於摔技不必會有頭部受踢打的情況，如果連頸部也限制纏鎖，內家摔技的臨敵身形，就可能會變成低頭哈腰的頂牛摔法。

所以我們在「單刀對摔」的競技中，我們允許選手用各種「纏頸、鎖頸」技術，來纏鎖對方頸部，這樣在「 單刀對摔」的競技中，也因而取得了兵器和徒手的戰力平衡點。

「 纏頸、鎖頸」是否列入競技，在規劃時，我們也詳細聽取了各班師兄們的意見。基本上師兄們完全沒有反對列入的，因為那就是我們平日所鍛鍊的技術，沒有理由不列入。

但是認為要點到為止的，也就是說只要比賽中，選手完成纏鎖或折頸的形，就可由裁判直接判定得分而分開；但大家最有興趣聽取的卻是不必限制的，因為在某些國際競技中，似乎有允許開放「 纏頸、鎖頸」的技術，卻不會發生危險的。我們不能夠自我設限，以免將來弟子們不習慣可以「纏頸、鎖頸」的各種國際競技。

但我們反覆研究門內各種內家「 纏頸、鎖頸」技術，如果和摔技及挫墜等各種技法連用，很多都極易致人於死或造成癱瘓。我們不能明白何以某些國際競技可以允許「 纏頸、鎖頸」的技術，卻不會造成死亡或傷害，他們究竟是用什麼樣的規則去限制某些動作？而這個允許「 纏頸、鎖頸」卻又不會造成傷亡的規則，在防身殺人時和完成形的點到為止，意義上有何不同？

為了安全，我們最後還是暫時決定允許非打擊性的快摔，可以使用「纏頸」技術。至於「 鎖頸、折頸」等技術，必須等到我們能夠找到更安全辦法時，才能開放完全使用，現階段只要裁判認為選手，已經完成「鎖頸、折頸」之形，即可得分而逕行分開。

目前我們接受「纏頸、鎖頸」成形為止的規則，主要是「 纏頸、鎖頸」是傳統武術中，絕不能放棄的格鬥技法，我們以成形為止，而不以技術完成為止，主要是基於安全考量而已。

競技本來就是多方考慮之後的堅持和妥協，沒有那一種競技規則沒有堅持或沒有妥協。就像我們宗岳門對於肘擊是絕對堅持要使用，因為沒有肘擊，太極拳就不是太極拳了，那我們練太極拳有何意義？但為了安全我們可能會要求選手戴頭盔。就像允許「 纏頸、鎖頸」是我們的堅持，因為不能「纏頸、鎖頸」，太極拳就不再是太極拳了，那我們練太極拳有何意義？但為了安全我們以成形為止，這就是妥協。

競技的規劃，規則當然是越開放越好，規則越開放，我們的選手將來就越能適應各種競技。以「纏頸、鎖頸」成形為止的規則，仍是暫時性的，如果有一天我們能夠 解決安全的問題，我們認為還是要朝著「纏頸、鎖頸」，必須要壓制到對方倒地或認輸為止，才算成功，畢竟別人能夠開放的規則，我們沒有理由一直封鎖著。