# 太極拳為什麼不用力不求快？兼論「弱點」和「要害」之差異

宗長
葉金山

多年來，我們一直設法對武術界傳達一個訊息：「宗岳門的王蘭亭太極拳，和其他太極拳，是完全不同型態的武術。」

但是多年來，我們所傳達的訊息，一直不被外界注意；因為多數學太極拳的人，都有一個嚴重的錯誤觀念：「世界上的太極拳都是相同型態的武術；強調自己和別人不一樣，只是招生的廣告罷了！」

其實我們並不在乎別人如何想要以一種「太陽底下沒有新鮮事！」的態度，來否定和掩蓋我們所提出的差異，因為我們的門派正成熟穩定的向外擴展，台灣新一代的年輕武者，也逐漸相信：「宗岳門太極拳確實是不同型態太極拳！」是個事實；社會因了解而支持的力量，早已是任何人都無法阻擋了，那些曾經否定我們的門派和個人，日後反而必須冒著更大的受質疑風險。

宗岳門的王蘭亭太極拳，最大的技術特徵就是「大鬆大柔」，我們所提倡的是一種「無力技術」的太極拳，這種太極拳和主張要用力的太極拳，其實是兩種不同型態的武術，是不同型態的功夫，雖同名為太極拳，卻根本不能混為一談，也不會有交集。因為這兩種太極拳南轅北轍、風馬牛不相及，絕不應該相提並論，更不應該放在同一個天平裡比較，更永遠不必有交流。

如果我們用過去內家「明勁、暗勁」的術語來說明，王宗岳太極拳是用「潛藏的暗勁」，「暗勁」就是完全沒有顯現力量的勁，如果別人在受制時，有感受到接觸的力量，也是別人的頂抗力量，打在我們潛藏的罡氣上所造成，絕不是我主動所施加的力量，所以「暗勁」是完全不用力的勁法。

用力的太極拳用的其實是「靈活的明勁」，「明勁」是用靈活的動作，讓自己的力量不斷換來換去，造成對方因無法捉摸自己的力量而失手，這種力量是自己主動發出的，所以「明勁」是用力的勁法。

「潛藏的暗勁」是絕不外露的勁法，所以內勁要完全不外露，所以自己在接觸到對手時，一定是以「粘」的技術，來作到「大鬆大柔」完全不用力的；「靈活的明勁」則是用外露的內勁，所以在接觸時，有時候會刻意以勁頂一下別人，或壓一下別人，以引誘對手從受勁處反擊，然後再靈活地轉從另一個地方施勁，使對方失衡，這種技術是會用力的，所以是「半剛半柔」。

我們宗岳門在合擊接觸時，之所以能用「潛藏的暗勁」，而完全不用力，是我們用「粘」這個技巧來達成的。所謂「粘」，無論是連著對方或隨著對方，它的力量最多只是像涉水過河時，不知不覺被河中的水蛭，「沾」在我們的腿上所能感受到的力量，而「粘」的力量其實比水蛭「沾」在我們腿上的力量還小，其力量是極乎要到達「零」的程度；宗岳門太極拳的「沾粘連隨」，要求的就是這種幾乎到達「零度」的「粘」力。

所以說宗岳門王蘭亭太極拳的「粘」是完全不用力的，而王蘭亭太極拳接觸後的攻守最高層技術，無論是壓制人或被壓制人，所用的全都是這種「粘度」幾近於零技巧。從太極拳攻守時無處不在的「粘」字，大家就可以知道，王蘭亭太極拳在合擊接觸時，確實是「大鬆大柔」完全不用力，一點力量都不用的，這絕不是一種廣告說詞，而是一種真真實實承傳於先賢的太極拳技術。

那麼為什麼很多人都不相信這個「大鬆大柔」的太極拳能用於技擊呢？其實道理再簡單不過了。因為這些人沒有見過這種不用力的太極拳，也想不出不用力太極拳的作戰原理，他們居於自尊心和自我師承的堅持，讓他們更不想深入理解這種不用力的太極拳；所以他們在知識不及的情況下，自己一個人左思右想，永遠也無法想通「大鬆大柔」要怎麼和敵人作戰，為了維持自尊心，他們就四處告訴別人和弟子：「大鬆大柔是不可能的，是假的！」而他們的弟子便因此受騙，而誤以為「大鬆大柔」的太極拳是騙術，卻完全沒有想到中國傳統所講的太極拳，就一直都是完全不用力的。

王宗岳所傳的「大鬆大柔」太極拳，之所以特別，主要重點是在於控制別人的「弱點」，而不把重點放在攻擊別人的「要害」；王宗岳太極拳其實是一種專門「製造和破壞人體弱點再攻擊要害」的武術。凡是不了解太極拳「主控弱點」這個概念的人，他所想像的太極拳，就會和一般外家武術差不多，同樣都是主張用靈活之力的，而他們的打法也必然不外乎防禦「要害」，再加上攻擊對手的「要害」。其實這種「主攻要害」而不管「控制弱點」的主張，和外家的學理沒有什麼差別，這不是王宗岳祖師創太極拳的本意。

很多教太極拳的人，為什麼不能理解「大鬆大柔」的太極拳，反而認為「大鬆大柔」是不可能用於技擊的武術？那是因為他們一開始就不理解內家「弱點」和「要害」這兩個術語的差異，他們誤把內家武術「弱點」和「要害」這兩固概念混為一談，所以多年來，他們才會完全不能理解我們說的「主控敵人弱點」這個太極拳的重要概念，也才會不相信「不用力的太極拳」。

所以我們必須向大家說明，什麼是「弱點」什麼是「要害」，這樣大家能夠理解「不用力太極拳」之真實性。

1.「弱點」：「弱點」是一種幾乎完全不需要用力，就能夠令對手結構崩壞，而被我所制的點。如果能我們夠連續制住對方的弱點，就能夠無時無刻都令對方的身手步結構完全混亂而崩壞，如此要攻擊對方的「要害」，就如同反掌折技那樣容易，只要在接觸之後的剎那間控制住對方「弱點」，就可以隨時攻擊對方的「要害」，因此王宗岳太極拳最先看重的就是控制「人體弱點」其次才是攻擊「人體要害」。

2.「要害」:「要害」就是如果使用重力打擊，就能夠令對方因傷痛而被我打敗的點。像眼晴、太陽穴、咽喉、肋骨、膝、下陰.....等等容易造成傷害的部位都是「人體要害」，這些「要害」是外家武術最先看重的攻擊目標，而「弱點」對他們來說，幾乎是完全不重要的。

如果一個武術家重視的只是攻打「要害」不管「弱點」，那他就會想到要用力來攻防，以便能夠快速重擊對方的「要害」，他練的太極拳就會是用力的太極拳。

如果一個武術家重視的是控制「弱點」再打「要害」，那他就可以使用「大鬆大柔」的無力技術，他就會去練王宗岳太極拳，而不會去練要用力的太極拳。

控制「人體弱點」是王蘭亭太極拳的最高機密，內家強調「以靜制動、犯者應手即仆」，但真正要作到內家「以靜制動、犯者應手即仆」，非得要清楚了解製造和控制「人體弱點」的方法不可。

「人體弱點」從頭頸身體到四肢都有，但「人體弱點」到底在那裡？過去我們宗岳門是絕不對外透露的，因為這是王蘭亭無力技術太極拳的技擊機密；現在我們宗岳門的弟子已經遍佈台灣，「控制人體弱點」也已經成為宗岳門太極拳的公開宣言，任何個人或門派模仿我的技術和理論，必會被社會大眾識破而譏笑。

況且我們能夠很容易找到其他太極拳門派各宗師和高手，過去主張用力的理論著作，以及他們反對和攻擊我們不用力的紀錄，所以他們絕不敢輕易模仿我們而變更技法及說詞。所以我們對「人體弱點」有那些，以及如何「控人體弱點」的方法，已經可以公開而不必保密了，以下就是「人體弱點」的概例：

1. 仰倒的弱點：粘住對手頭部以鼻子為中心的頭頸中軸線，前進的對手便會仰倒，這個中軸線上的前後都是弱點，這是一般武術比較能理解和運用的弱點；但技術上必須能夠練到脫身換影，才能夠無形無相地入侵，否則不會流暢，王蘭亭太極拳的單鞭是其本手。

2. 旋轉的弱點：側掀對方的手臂，前進的對手便會旋轉，這時他側面和背後的要害，會自動送到我們面前，我們可以省去入身進攻的手續。這需要精熟於串子的開門技術，王蘭亭太極拳的再按和如封似閉及低穿高探馬是其本手。

3. 傾斜的弱點：以粘撥轉令對方的肩傾斜，對方的腰就會被破壞，這時只要用一指之力輕按其腰，對方就會癱倒。這需要精熟連環術的協調運用，王蘭亭太極拳的摟膝拗步是其本手。

4. 曲關節的弱點：順著對方關節的彎曲，就能夠輕鬆地令對方自動彎曲。用在手關節上，可不用力摔倒對方，用在胯、膝關節上，一指之力就能夠令對瞬間倒地。這需要精熟於不用力而走粘的技術，否則就會用硬力而強壓，遇到高手會被反粘。

5. 絆子的弱點：重心的實腳受到阻礙，人就容易摔倒，這是一般武術都知道的弱點。

6. 開翅的弱點：這是粘住手部，造成對方肩關節和腕關節完全無法對抗一指之力的弱點，技術詳情暫不公佈。

7. 別翅的弱點：這是粘住手部，造成對方手臂完全無力，只要一指之力就能加以壓制的弱點，技術詳情暫不公佈。

8. 亂勁的弱點：輕粘對方手臂，一接觸就能令對方的手臂無法順利回到「太極生命點」補充內勁的能量，而失去罡氣力量。如此能夠造成對方手法散亂，無法出律動整合的串子重拳，而形成胡亂揮手，力量不足、效益極差，卻又速度很快，很能打中人，自我感覺超良好且自我感覺超厲害的「亂拳」，技術詳情暫不公佈。

以上概例舉出八個只要輕輕粘控，人體就會形成「弱點」的例子，王蘭亭太極拳尤其以控制人體手部弱點為「無力技術」的最高層技術機密。現在我們在館內不再保密這些技術，但由於有些「弱點」技術，技術複雜，言語無法詳述，只能在道館內口授心傳，所以技術詳情暫不公佈，以免讀者按文字摸索練習而造成偏差。

大家想一想，光是舉出這八大弱點，我們就可以知道，人體身上的弱點其實一大堆，這些「人體弱點」只要用一指之力就能處理，製造和處理這些「弱點」，既省時又省力，自己身上又不會因過度用力，造成乳酸堆積而形成肌肉酸累，反而更能夠進行持久作戰。

所以說只要能夠掌控敵人的「人體弱點」，太極拳在敵我接觸時，「用力」是完全沒有必要的，「用力」只會造成瞬間被反制的反效果，一點好處也沒有，這就是我們一貫強調「大鬆大柔」的原因。

王宗岳太極拳本來就是不用力的武術，太極拳祖師王宗岳控制敵人弱點的「耄耋禦眾之形」，早就已經說得清清楚楚了。「耄耋禦眾之形」的「形」是什麼？這「形」就是老人家能夠用一指之力來控制敵人「弱點」的「形」。如果硬要叫老人家不去控制敵人的「弱點」，硬要叫他又蹦又跳地快速用力去打對方的「要害」，這老人家能有什麼蹦跳的速度和力量，去衝破敵人的防守圈而打中「要害」？所以王宗岳祖師才會說：「快何能為？」

「快何能為？」並不是字面上所見的「快沒有用！」，其絃外之音是說「快有極限，你總要想些別的辦法。」也就是說：「你要求學生快速有什麼用？人家學生年紀不一，有老有小，體能又有差異，最多就只能這麼快這麼大力了，你教拳一昧只教要快和要用大力，豈不是引這些人往自己作不到的死胡同裡硬鑽嗎？你為什麼不教他一些除了快和用大力之外的其他的方法？這些方法才是突破速度和力量極限的太極拳方法啊！」

王宗岳太極拳，就是講除了快速用力打別人「要害」之外的慢慢控制別人「弱點」的技術。不明白這個道理的人，絕對無法了解王宗岳太極拳不用力的精微奧妙。

所以說一般武師不能理解「大鬆大柔」，甚至不斷攻擊王宗岳祖師的拳論，我們一點也不會意外，因為他們在無力技術方面的知識，在承傳上幾乎等於是空白一片的，再加上耳朵完全聽不進不用力的道理，所以就自然成為無力技術的質疑和反對者了。

所以說如果自己不先弄清武術中「弱點」和「要害」的差別，也不明白王宗岳太極拳「控制弱點」的武術本質和其他太極拳完全不同；卻硬要堅持用力太極拳才是唯一對的，甚至還回過頭來攻擊王宗岳祖師不用力的太極拳為假拳，我們也只能說「非常佩服，謝謝指教」又能怎樣？

但是我們習武的人，對社會是有責任的，我們對於中國武術的承傳也是有重責大任的。現在的太極拳都幾乎都講要用力，對於多數想了解王宗岳不用力太極拳，或想學王宗岳太極拳的人來說，我們絕對不能不講出真心話；也絕對不能不詳述「不用力太極拳」與「用力太極拳」的差別。

如果我們不講真心話，不詳述其中差別，後人永遠也不會了解，原來王宗岳祖師發明的太極拳，之所以會有它與眾不同的道理，是有其學理原因，而不是胡亂講的。

如果我們因為容忍而靜默，讓後人完全不了解王宗岳太極拳的道理，我們豈不是犯了消極不作為的罪，而眼睜睜看著後人掉入無明的世界，造成中國的太極拳技擊，從此只能用力去練，而不能不用力去練，這樣我們就愧對國家民族和後代子孫了，這是我們既然知道了，就不能不說的原因。