# 太極拳要向觀眾學什麼？

宗長
葉金山

中國傳統內家技擊，全是「摔、打、拿、踢」同時運用的綜合格鬥技術，沒有一種內家拳是只講「摔」，或只講「打」，或只講「拿」，或只講「踢」，甚至只講四者中之一、二或三的。

中國傳統內家技擊，沒有不同時講「摔、打、拿、踢」的。所以中國內家的技擊，就是「摔、打、拿、踢」四者同時運用的綜合格鬥技，絕對沒有只取其一二或三的偏限技法，所以說，「中國傳統內家武術，必是摔打拿踢一體的綜合格鬥技法」，這就是中國傳統內家武術絲毫不能違背的基本定義，如果有那種內家武術違背這個定義，他就絕對不是中國內家武術。

我們看某一種武術是什麼樣的武術，可以從很多角度去看，譬如我們可以從拳架表演去看他是什麼拳，譬如我們可以從練習方式去看他是什麼拳，譬如我們可以從比賽方式去看他是什麼拳，譬如我們可以從街頭實戰上去看他是什麼拳；這就是從「演、練、賽、戰」上去看他是什麼拳。

從街頭實戰去看最準確，但從街頭實戰去看的機會很小，所以我們看拳大多數是從「演、練、賽」三者去看，這三者之中，能夠看得最準確的是「賽」，也就是從「比賽、競技」上看最準確。

從表演上看不夠準確，因為表演就像演戲，可以精心設計成敗；練習上看也不夠準確，因為練習時沒有用盡全力去攻守，勝負也可能有假，所以我們最多只能從不作假的預設下，從比較準確的「比賽、競技」上去看某一種武術到底是屬於什麼樣的武術。

我們看現在太極拳的比賽，所看到的大多數是「推手」或「類推手」，所謂「類推手」就是雖然名稱不叫「推手」，但其實還是以「走化推人」為模式的類似手法。

「推手」和「類推手」，只是太極拳「摔、打、拿、踢」四者之一的「摔技」中的極小一部份技法而已，如果有所謂的太極拳，不論是「表演、練習、比賽、實戰」的勝敗，都只講「推手」和「類推手」的勝敗，我們就應該確定這種太極拳就不是真的太極拳。

因為無論你是什麼太極拳，你都逃不了內家傳統武術基本定義的檢驗，那就是「中國傳統內家武術，必是摔打拿踢一體的綜合格鬥技法」，太極拳是內家拳的一分子，今天如果有所謂的太極拳，如果在「表演、練習、比賽、實戰」都完全捨棄「打、拿、踢」，而只講只講「摔」技中極小部份的「推手」和「類推手」，他根本就不符合「中國傳統內家武術，必是摔打拿踢一體的綜合格鬥技法」這個基本定義，那他必不是內家武術，既非內家武術，又怎麼可能是太極拳。

所以很多觀眾看了某些太極拳「推手」或「類推手」的比賽，很容易就丟出一句：「這是太極拳嗎？」「這根本就不是太極拳！」其實這是一種觀眾對錯誤和荒謬極為直接的直覺。

為什麼這些觀眾看了「推手」或「類推手」的比賽會直接懷疑那不是太極拳，甚至直覺就說那不是太極拳，因為觀眾們心中早有一把從古代就流傳在血液裡的尺，那就是「中國傳統內家武術，必是摔打拿踢一體的綜合格鬥技法」這個基本定義，既然太極拳是內家拳，就不能違背這把尺。這把尺，選手可以因為要得獎而假裝不知道，但是觀眾可不是呆子，他當然會知道。

觀眾很清楚地直覺，那些贏了推手、類推手或輸了推手、類推手的人，都和太極拳無關，也都和太極拳扯不上任何關係，所以無論他們誰輸誰贏了推手、類推手，觀眾都會把他們拋在太極拳外面的陰暗角落，因為誠實而聰明的觀眾不是呆子，他們心裡知道那不是太極拳。

誠實而聰明的太極拳觀眾會直覺「推手」或「類推手」根本不是太極拳，所以他的內心會在「推手」或「類推手」的比賽場外，在內心裡一直呼喊「幹嘛這樣推來推去！別再推了！」「打他的頭！打他的頭！」「鎖他脖子！鎖他脖子！」「肘擊！肘擊！」「踢他！踢他！」但是，那些「推手」或「類推手」的所謂太極拳，至始至終都要讓觀眾失望，因為他們從學太極拳開始，就根本沒有想過要照觀眾「摔、打、拿、踢」的模式去打！

觀眾全都錯了嗎？很多時候觀眾不見得全都對，但這個時候觀眾卻沒有錯，因為觀眾心中流著那把「中國傳統內家武術，必是摔打拿踢一體的綜合格鬥技法」的太極拳的尺度，並且用這把尺來度量太極拳，而參與者，無論在台上台下，為了利益，為了得獎，卻早已忘了這把尺。

所以說，我們練太極拳的人，要向觀眾學習的是，趕快找回「中國傳統內家武術，必是摔打拿踢一體的綜合格鬥技法」這把尺，如果我們不找回這把尺，觀眾有一天終會唾棄我們，而這個世界也會拋棄我們的太極拳。

相反地，如果我們能夠從我們自己開始，找回「中國傳統內家武術，必是摔打拿踢一體的綜合格鬥技法」這把尺，觀眾將會以我們為榮，中國人也會以我們為榮，全世界也會以我們的太極拳為榮。

現在很多人玩鬆柔太極拳，總喜歡帶著一點點「明勁、掤勁」去玩偏限技術的「推手」或「類推手」，他們從年輕一直玩到年老還不省悟，並且還教後代子孫繼續玩這種偏限的技術。

他們這種玩法，在自己還年輕力壯而且還有快速反應能力時，或是對上自己早已被教會不用力的弟子時還有用，還能玩。等到有一天自己老了沒力了，那時再遇上其他門派年輕高壯，而且不懷好意的武者，如果還想用那一套帶著勁力的太極拳去「以力打力」，去推來推去玩弄別人，那不是自己找死，就是自取其辱。

「柔術式太極拳」的「摔、打、拿、踢」綜合格鬥技術，是給那些老者弱者防衛自己的武術，不是給那些還有一點力量，也想用一點力量去「推」別人的人去用的，體弱力衰反應衰退的老人家，不用太極拳「摔、打、拿、踢」柔術的綜合格鬥技術去防衛自己，卻還想用勁力去「推動」年輕人，這無異是螳臂擋車，自尋死路。

現在很多玩鬆柔太極拳卻帶著一點點「明勁、掤勁」去玩的老人家，他們在公園裡玩「推手」或「類推手」，如果不小心玩出了名氣，一定要小心現在年輕一輩的武者，可不像過去的年輕人這麼老實。年輕一輩為了成名，可不會吃敬老尊賢這一套，總有一天這些帶勁而喜歡「以力打力」的太極老人，可能會成為其他門派中壯年武者揚名立威下毒手的俎上肉，而那些想藉著吞吃老弱成名的中壯年武者，必定會在全國各處有計劃地搜尋他們的蹤跡而加以獵殺，並且過程必會被詳細記錄存證，成為他們搜集獵物的戰利品。

凡是曾經遇過其它門派的年輕先遣搜索者冒然造訪，而能夠不吃暗虧，全身而退，甚至能夠輕退來者，取得上風的各派太極拳家，一定會相信我們所言絕非危言聳聽。所以我們今天苦口婆心地講述太極拳的綜合格鬥柔術技法和應用觀念，不要再以勁力去玩「推手」或「類推手」，完全是為了保護學習太極拳的人，讓他們無論是年輕或衰老，是男或女，都不會被有心人先用「推手」或「類推手」的技擊模式陷阱框住，而用壯碩的身材和肌肉力量加以獵殺；只是言者諄諄，就怕聽者渺渺，懇切叮嚀恐怕只能成為眾人耳邊風而已。