# 太極沒有快拳

宗長
葉金山

傳統武術，無論是內家、外家的勢架、招式，彼此之間其實是有很多類型近似，甚至是類型完全相同的；甚至有些是表面有些不同，而其實際卻意涵是相近似，或是同一類型的。

而完全不同意涵的武學，從招式上看，有時候也會讓人有雷同的感覺，讓人誤以為是近似的，甚至是相同的。

所以，有些初學者，或初次見到不同武學者，甚至不屑於別人武學者，常常會說：「他這招我師父也有！」或說：「他這招我也會！」甚至會說：「他這招和某某拳的一樣！」

所以招式很難斷定武術的特性，唯有從驅動這些招式的「操作原則」，也就是武術的「操作原理」來看，才能見到一門武術的特徵。

俗話說：「各馬各紮，各有玩法。」也就是說，同為馬步，各人有各人的紮法；同樣招式，各人有各人的玩法。同樣的馬步，同樣的招式，因為各人的紮法和玩法不同，就會形成不同的結果。

所以說，「招式」不是重點，「玩法」才是重點。所謂「玩法不同」，其實就是不同的武術「操作原理」。

武術的「操作原理」非常重要，一門好的武術，一定有非常簡單明確的操作原理，作為學員學習的標準。即使學員根據這個原理學習之後，所表現出的樣式會有些微的不同，但大致而言，這些不同，絕不致於讓這門武術形成重大的差異和分歧。

很多傳統武術，最欠缺的就是明確的「操作原理」，以致於學員學了一大堆招式，卻不知道用法，最後還必須靠自己一輩子的猜測研究，或和別派交流，才能辛苦地得出用法。

這種沒有用法的學習，簡直荒唐透頂，而那些靠著學員自己猜測、研究和交流得出來的用法，大多數根本就是少數人自己胡思亂想，所得到的錯誤用法罷了。這也是很多門派傳一兩代就一定要分裂的重要原因，因為每個弟子都自己搞出一套和別人不同的用法，想不分裂都不可能。

學習武術，就是學習用法；除了用法之外，武術根本沒有其他的東西可學；用法就是武術本身，沒有用法就沒有武術；世界上根本不存在練用分異的武術，凡是不能實踐練用合一的武術套路，絕對是假套路；凡是練法和用法有差異的套路，也絕對是假套路。

我們學太極拳套路，如果講鬆講柔，或講大鬆大柔不用力，那麼在運用這些套路時，一定就是鬆柔，或是大鬆大柔不用力，絕不能說一套作一套；不能說嘴裡說大鬆大柔不用力，在競技應用時卻是半剛半柔，或全用剛力，如果這樣不是套路作假，便是師父欺騙弟子。

太極拳講鬆柔靜慢，圓活流暢；在競技應用時，同樣也是鬆柔靜慢，圓活流暢；即使別人看到太極拳在競技應用時，制人的速度好像很快，但是如果單獨將技術抽離出來觀察，仍然是鬆柔靜慢，圓活流暢，和練習時的動作絕對沒有不同。

很多人學鬆柔靜慢，圓活流暢的太極拳架，卻不會在競技時，應用鬆柔靜慢，圓活流暢的技術，於是就自我幻想，發明了所謂「太極快拳」，以動作快速、發勁剛猛為傲，並且有些還偽託為祕傳，這是很可悲的太極拳分裂倒退行為。

既然自己的「太極快拳」在競技時能用，而自己鬆柔靜慢，圓活流暢的拳架，在競技時不能用，就應該徹底廢棄自己鬆柔靜慢，圓活流暢的拳架，專心學習自己可以應用的「太極快拳」。

如果自己覺得不能用的拳架就該廢棄，根本不必找種種藉口來保留不能用的拳架，更不應該將不能用的鬆柔靜慢拳架教給學生，讓學生浪費生命去學習。

「世界上根本不存在練用分異的武術，凡是不能實踐練用合一的武術套路，絕對是假套路。」所以鬆柔靜慢，圓活流暢地練習太極拳，就應該鬆柔靜慢，圓活流暢地運用太極拳；如果不這樣用，就不應該這樣練，更不應該這樣教人。

很多人學鬆柔靜慢的太極拳不知道用法，經常會產生了非常矛盾怪異的心態，總以為太極拳練的時候要慢，用的時候則要快。這種想法，底子裡根本就是完全錯誤，而且是練用矛盾、身心分裂的行為；這種怪異的想法，也是很多人因為不敢徹底鬆柔靜慢，而練不成真正太極拳的原因。

正確的太極拳，本身是一個圓活流暢的機器，它的快速移動，是受到別人影響而形成的，自己根本就不須要有自主性的「快」，所以太極拳完全沒有以快拳為主導的概念，快拳是在本質上否定太極拳的拳理。

王宗岳說：「動急則急應，動緩則緩隨。」太極拳練到神行機圓，快慢是對應順隨而自然形成的，不是自主的。武禹襄說：「機由己發，力從人借。」你只要練到神行機圓，別人快你就會受影響而自然快，別人慢你就會受影響而自然慢。

一個能夠自由滾動的皮球，不必自己去練習快滾，就能夠隨著外力而快滾，皮球是不必自己整天去練習快滾的，所以世界上並沒有自主快滾的皮球，只有受到外力能夠快滾的皮球。

所以只有圓活的太極拳，沒有太極快拳；就像只有圓活能夠快滾的皮球，沒有自己必須學習快滾才能快滾的皮球一樣。我們學習鬆柔靜慢，圓活流暢的太極拳架，就是學習鬆柔靜慢，圓活流暢的應用武術；不會鬆柔靜慢應用方法的鬆柔靜慢拳架，絕對是假拳架；也沒有練時鬆柔靜慢，用時卻要強硬快速的拳架，因為「世界上根本不存在練用分異的武術」。

太極拳架的一切，就是太極拳用法的一切。如果太極拳架，完全不同於競技時的用法，甚至不知道拳架如何應用於摔打拿踢的格鬥競技，這個太極拳架，絕對是有嚴重錯誤而不值得學習的。

至於很多不同於練法的用法，當然也都是假的用法；因為真正的太極拳一定是怎麼練怎麼用，練用一定是合一的。