# 太極拳和八卦掌不能互相輸血

宗長
葉金山

有門內弟子就王蘭亭太師爺和宗長，都曾經學習太極拳，又學習八卦掌，而問太極拳和八卦掌是否可以同練的問題，宗長在此答覆。中國傳統武術家所犯的最大錯誤，就是以「求同存異、和而相同」的錯誤觀念，把不同的南北武術，全看成可以相融的武術。

譬如主張「不是南拳北拳的問題」，認為各種武術都一樣好，甚至一昧強調「無別共性」，而不辨內在差異；甚至強調「融合各家之長、取其菁華」，因而閉上眼晴，完全不去看各種武術之間，其實有完全不能相容的「內在根本差異」。

這種強調「無別共性」不辨「根本差異」，其實是一種「主觀唯心論」的武術觀念，是一種抽離真實現象的唯心主義論述；這種主觀唯心論的武術觀，表面上可以用「萬眾一心、一體同存」，來團結中國南北各家武術，使傳統武術能夠共存共榮。

但實際造成的反效果，卻是強迫把中國南北武術，全都拉在一個「和而相同」的狹小空間裡，在擁擠近迫中，製造彼此之間更多的衝突和混亂，使得中國傳統武術，全都往更惡質的對立攻擊中發展，而無法獨立壯大。

而更大的反效果則是，使全中國人都誤以為各種相同血統卻不同血型的武術，可以融合統一或取其菁華，而「以多家為高明，以專家為拙劣」造成全中國人都無法專一於一門技術，整天在各流派間徘徊，浪費了極多的時間。

我們現在見到很多傳統武術的亂象：

1.誤以為南北武術是一家親，而喜歡與不同門派溝通，卻因為武術語言結構不同，永遠無法正確溝通，而形成不同門派之間，永無休止的對罵。

2.誤以為南北武術是一家親，而不斷強迫其他門派交流，因而形成「以敢欺不願、以隨便欺自制」的惡質挑釁，造成一時衰弱的優良武術，完全沒有機會復興，也造成新興而未能站穩腳步的武術，受到舊勢力的全面打壓。

3.誤以為南北武術是一家親，而要求「不能藏私」，甚至脅迫其他武術必須透過交流，公開自己的獨門技法，供其攝影拍照；如有不從便以「不敢實證」發動社會 輿論攻擊。

4.誤以為南北武術是一家親，而以「融通各家」為尊，使得獨門武術被視為固步自封，造成所有的武術家無?作獨門深入的武術研究，而流於表面的多樣學習。

5.誤以為南北武術是一家親，而不斷拿其他武術摻入主體武術中，再以見識短淺，回頭打擊主體武術的其他學習者，加速主體武術的衰敗。

6.誤以為南北武術是一家親，而「融通各家」，所融通的新武術，會對原本的主體武術，提供錯誤的技術新詮釋，加速主體武術的混亂和質變。

7.誤以為南北武術是一家親，而造成學習武術者，無法專心學習主體武術，不斷想遊走於各家武術之間，而造成各家武術教學上的困擾。

這些傳統武術的亂象，都是少數唯心武術家的「萬法歸一」錯誤觀念所造成。在他們的唯心主義裡，把全中國的傳統武術當成一家親，所以他們就用封建落後的親族 倫理，來和其他武術相處 。

有些人甚至更進一步，變本加厲地用封建落後的親族倫理道德，來打壓異己；因而誤己誤人，也誤了中國傳統武術的健康發展，使中國傳統武術，淪落在污穢不堪的 爭鬥裡，難以自拔。

南北武術即使真的是一家親，即使真的是血濃於水而具有親屬血緣關係，但每個門派卻是具有不同的「血型」的武術，由於彼此雖「同血統」卻「不同血型」，所以彼此都不應該也不能夠任意交叉輸血。如果拿同樣血緣作為理由，而任意交叉輸血，最後一定會害死接受輸血的人。

我們宗岳門之所以能夠保存王蘭亭太極拳百年來的純正精妙，就是因為我們長期在社會強大壓力下，仍然能夠斷然拒絕和其他武術相互輸血。我們不斷地發文指明， 王蘭亭太極拳與其他 太極拳，及其他武術的絕對不同、絕不相容；才讓宗岳門的弟子，完全不會生出與其他武術融合的念頭，最後才終於能夠學習有成，而延續了王蘭亭太極拳的純正血統，社會也才能夠在宗岳門的第二第、三代，見到沒有任何雜染的王蘭亭太極拳。

如果不是我們這樣細心呵護自己的血統，如果我們當年也愚蠢地引進其他武術，或者接受社會輿論的要脅，而和其他武術相互交流輸血，並且接納他們的技術和想法，甚至愚昧地和其他武術進行融合，今天世人就再也見不到血統血型都純正的王蘭亭太極拳了。

其實真正對中國傳統武術最有幫助的方法，絕不是要把中國傳統武術全拉在一起，而是要拉大傳統武術的各自空間，使大家不要整天面對面交談，更不要整天攪和在一起，使各種武術能夠獨立自強。而真正學習武術最有效率的方法，其實是要「求異」，而不是要「求同」；是要「 和而不同」，而不是要「和而相同」。

別說是內、外家武術，各自都有著明顯絕對無法融合的重大差別，即使是內家形易、太極、八卦 三拳，雖然都叫作內家拳，其實也全是「和而不同」的；在內家精神的粗糙「血統」處，這三拳都是內家的，但在內家技法的精微菁華「血型」處，這三拳卻是完全不相同，也完全不相容的。

大部份人都認為練太極拳，同時加練八卦掌是毫不衝突的；就像王蘭亭太師爺是練了太極拳，又練八卦掌；宗長同時是「王蘭亭太極拳」的真傳弟子，也同時是「八卦揉身連環掌」的真傳弟子。後人可能會拿這兩個例子，誤認為太極拳和八卦掌一起練沒有問題，甚至會有相輔相成的加分效果。

事實上從「武術根本結構」上來看，「太極拳」和「八卦掌」的「根本結構」完全不同，因此 「太極拳」和「八卦掌」在最機要 「血型」處 ，絕不會是一樣的，也絕不能相容的。

除非把「太極拳」徹底改造成「八卦掌」的樣式，或把「八卦掌」徹底改造成「太極拳」的樣式，才能見到它們之間會相同；但如果這樣作，「太極拳」就不再是太極拳，而「八卦掌」也不再是八卦掌了，這樣的融合也不是真融合，而是暗中的改造。

然而一門真正高明的武術，只要靠本身的技法就可以立足於世，也可以自然取代其他武術的地位；一門高明的武術，絕對沒有必要花那麼多時間，去暗中改造其他的武術，再拿來為己所用；所以花時間改造其他武術，根本是損人不利己，也是浪費時間和生命的行為。

王蘭亭「太極拳」最特別的是，它的招式用的全是王宗岳的「八卦五行方陣」，它的拳法是嚴守「串子術拳法」的法度；而八卦掌的招式拳法，不但不要求使用「八卦五行方陣」，它的拳法也從不要求「串子術拳法」的法度。因此「太極拳」和「八卦掌」兩種武術，同時學習，不但無法產生相輔相成的效果，反而互有妨礙。

除了拳法結構不同，不能融合之外，在學習者個人的潛意識中，「太極拳」和「八卦掌」兩拳同練的最大弊端，就是會引導學習者的潛意識，不知不覺關注於「武術關聯」與「武術融合」，而不是關注於「武術真理」。

所以兩拳同練的人，頭腦裡經常浮現的念頭，就是這兩拳有什麼關聯，以及要怎樣去融合這兩拳，然後一生都在想盡辦法解決這個「武術融合」的問題，使自己不知不覺偏離尋求「武術真理」的路線。

因此傳統武術中，多拳同練的人，浪費最多時間的，往往是去闡述這些武術「近似、相同」的關聯，以及如何「融合」這些武術，造成學習注意力偏離，而白白浪費寶貴時間。

多拳同練的人，往往會被引導到關注於「武術融合」而不是關注於「武術真理」。原因是因為，事實上這些武術的本質根本不同，但潛意識卻被自己強迫認為是相同。

潛意識認為相同，事實卻完全不同，最後意識與事實爭戰的結果，就是整天尋求「融合」，卻完 全不能「融合」 ，武術家因此懸浮於意識與事實之間，永遠無法安穩。

所以宗長在年輕時雖然在吳錦園大師的指導下，同時練習「太極拳」和「八卦掌」，但在練習一段時間之後，就發現「太極拳」和「八卦掌」有重大而無法排除的差異。

因此宗長非常清楚地告訴自己，「太極拳」和「八卦掌」這兩種武術，是完全不同，也是完全不能相容的拳術，自己必須嚴格明辨其中「差異」，全心追求「武術真 理」，而絕不去尋求 「太極拳」和「八卦掌」的「融合」。

所以宗長練八卦時是八卦，練太極時是太極，分得清清楚楚；在「太極拳」和「八卦掌」的最高處，宗長還是只能取其一，全部以王蘭亭太極拳為根本，而徹底放棄八卦掌。

而宗長的師父吳錦園大師，以及少數師兄，也同樣被傳授「太極拳」和「八卦掌」兩種武術，但在顛峰處他們正好和宗長相反，最後選擇的都是八卦掌，而不是太極 拳 。

這就是每一個人，終將因自己對武術的認知和天性之所趨，而有不同的取捨；但任何人在「太極拳」和「八卦掌」之間，最後一定會有所取捨，因為「太極拳」和「八卦掌」在根本處並不相融。

宗長追求「武術真理」的方法，就是徹底破除「和 而相同、求同存異」的錯誤觀念，以「和 而不同、求異存同」 的正確觀念，不斷從不同之處去看「太極拳」和「八卦掌」的差異，甚至堅持「和而不同、求異存同」的觀念，不斷從不同處去看太極拳和其他武術的差異，一生也絕不從相同之處去看中國的南北武術，為的就是避免落入「武術融合」的陷阱。

因為南北武術不同的差異，是顯而可見的，而內在的相同相似處，卻往往是含糊不清的。等到深入研究，把真正內在差異弄清之後，往往會發現先前認為各種武術類似或相同的地方，其實也根本是完全不同的，只是因為先前見還不到差異，便誤以為是相同罷了。

王蘭亭太師爺是在太極拳大成之後，才以當時武術家都具有的，多認識其他武術家和其他武術也無妨的心態，去學習董海川祖師的八卦掌，當時王蘭亭太師爺的太極拳已經大成，所以他完全不是要用八卦掌來補太極拳的不足，他更沒有要融合太極拳和八卦掌的「菁華」來創造新拳的企圖。

王蘭亭太師爺的太極功夫高強，在還沒有接觸八卦掌的人士之前，就已經名滿天下；他向董海川學八卦掌，只是為了增長武術的見聞罷了，王蘭亭太師爺一生最在乎的，仍然是太極拳功法的建構，和太極拳套路的承傳，他在八卦掌方面，完全沒有想要留下任何東西，也沒有任何教學的行為，他對八卦掌的態度就是如此，這是世所共知的。

凡真正武術最高的「菁華」必定是非共通的，也必定是不能融合的；凡不是最高「菁華」的「普通」，才是共通的，也才能融合的。就因為是「普通」，才有一個可「通」之處；而所謂「菁華」則必然是不可通之處。

所以說，太極拳和八卦掌的「菁華」，就是兩拳各自專屬專有，絕不相容，也絕不相「通」的地方，否則就不會叫作「菁華」，而叫作「普通」了。

如果太極拳和八卦掌，還能夠被粹取出「菁華」而加以融合，那就意謂著太極拳和八卦掌的「菁華」，其實都只是「普通」的技術；所以說，一旦真的有融合兩家的更高武術出現時，就意謂著太極拳和八卦掌只是普通的武術。

試想，如果你的太極拳很好，你為什麼還要融入其他武術？試想，如果你的八卦掌很好，你為什麼還要融入其他武術？試想，如果你的南拳北拳很好？你為什麼還要融入其他武術？你想融入別家，光是這個企圖，就表示你的主體武術和想要融入的武術，本身都不夠份量獨當一面。

融合武術和修改套路的想法，其實完全一樣；當一個人想要開始修改套路的時候，就是開始否定主體套路價值，就是自創新拳的時候。這種人若不是嫌主體套路太長或太短，就是嫌主體套路囉嗦不精確，甚至認為主體套路有問題有錯誤；這些否定主體套路的理由，我們從過去自創新拳的人口中，都能夠一一聽到。

所以一個反對亂改拳架，辱罵自創武術的人，更應該反對融合其他武術；一個人不能一邊反對亂改拳架，辱罵自創武術，卻又一邊主張武術融合，甚至親自進行武術融合，否則他的主張和言行就是自打嘴巴，也令人不恥。

就像葉問承傳的詠春中線拳確實很好，所以他能夠不依賴其他武術而獨存。所以葉問不需要太極 拳，葉問也不需要八卦掌，葉問更不需要其他任何武術，我們之中任何人，也不會因為葉問不會太極拳和八卦掌，而懷疑他只練詠春 中線拳是不夠份量的。

如果葉問只練詠春中線拳是不夠份量的，那葉問的功夫一定比不上現代那些融合詠春、太極、八卦的武師；那麼電影要拍的，就應該是葉問因為只學詠春中線拳而敗於某人，因此只好又去學習其他武術，最後再取各家菁華融合成新武術，才又終於打敗對手，但這種令人垢病的金庸式「一俠多功主義」，正統詠春的人一定不會接受。

所以凡表示自己是取某兩三家武術「菁華」的新武術，其實都是對原本這兩三家武術的全面否定，絕對不是對這兩三家武術有所恭維和推崇；他們乃是親身以「取兩三家菁華」，證明他們所學的兩三家武術，在單獨存在時，都是不夠用，也都不是真正好的 。

宗長的太極拳和八卦掌同練，只是因為吳錦園大師，同時傳授這兩種武術給宗長，宗長在不得已的情況下，才同時練習。但宗長練習時，在極短時間內，早已發現兩拳完全不能相容的差異處，而用盡心血，極力克制自己絕不去融合兩拳，並不是要用太極拳和八卦掌來互相彌補，更不是要去融合太極拳和八卦掌，更不是要取兩拳菁華來創造新拳。

因為王蘭亭太極拳和程派高氏八卦掌，這兩種武術都不是普通拳種，而都是極優異的拳種，所以它們各自的菁華，才會是不能相容的，所以宗長在最高處只能選擇其一，最後只選擇了王蘭亭太極拳。

所以宗長如果說有從「八卦掌」拿什麼東西到太極拳來王蘭亭太極拳，大概只有「推、托、帶、領」這四個字的名稱，而不是「推、托、帶、領」這四個字的技術，因為宗長不想創造新詞，所以使用「推、托、帶、領」這四個字，來方便地解釋王蘭亭太極拳的「環」罷了；其他八卦掌的東西，我們完全分毫不取。

如果門內師兄師姊要問宗長，有關太極拳和八卦掌同練的學習經驗和結論，宗長的結論是：「 太極拳和八卦掌都能獨當一面，所以不相容。除非你在極短時間內，就能夠分出兩拳不相容的差異，並且能夠用盡心力克制融合的慾望，否則太極拳和八卦掌絕對不要同練！同練會有想要融合的心和兩拳差異的事實，彼此矛盾衝突的不良反應；如果在顛峰處仍然無法抉擇其一，不但不會有加分效果，反而會像病人輸錯血型，出現兩拳都難 以突破的困境！ 」