# 太極拳不敢不鬆

宗長
葉金山

宗岳門團訓了一個多月，學員們對太極拳大鬆大柔從疑惑到半信半疑，到完全相信是一個極為珍貴的心路歷程，一個多月的期間雖然很短，但團員們感慨地說：「再也不敢不鬆了！」

大鬆大柔不是假的，一般人不敢大鬆大柔，是因為1.誤以為大鬆大柔有危險。2.完全不知道大鬆大柔的用處和威力。

大鬆大柔不會有危險，只要懂得用方位引進落空，敵人近身，就完全不會有危險。太極拳讓別人近身，不但不會有危險，太極拳還要故意用身手製造陷阱，引導敵人攻進我身，以便四兩拔千斤。這就是王宗岳祖師的「引進落空」，也是槍家吳殳所說：「見肉分槍，貼竿深入」的內家高級戰技，所以太極拳不怕別人近身，反而怕別人不近身，越近身越好，別人不近身我們還要用鬆柔引誘他進來，甚至用補位讓他進來。

一般人怕鬆，其實根本不知道什麼是鬆；一般人說鬆，其實根本不鬆。他們的勢架裡面經常藏著拙勁，或著一鬆就進入斷滅的妄境。所以一般人不可能真正理解大鬆大柔，也因此他們不可能使用真正大鬆大柔。當在他們反對大鬆大柔時，也們也根本不曾體會過什麼是大鬆大柔，他們只是以為藏著拙勁的鬆柔，或斷滅妄境的鬆柔是大鬆大柔；所以他們的批評，只是用他們自己所能理解的，錯的鬆柔去批評大鬆大柔。

一般人講鬆柔，總是帶著「掤勁、靭勁、螺旋勁、離心力......」等拙勁，並且用這些拙勁來作為無形防護罩，所以他們說的鬆柔並不是真正大鬆大柔；還有些人講鬆柔，身手一鬆就全癱瘓了，甚至把手癱在別人手上，讓別人感覺重重的，以為這就是鬆沉，這可是對大鬆大柔天大的誤解。帶著拙勁鬆柔的「拙鬆」和癱瘓鬆柔「癱鬆」的都不是大鬆大柔。

太極拳是宇宙自然的和諧運動，因為人和宇宙各種力量產生和諧，所以真正的大鬆大柔，手是可以在任何一個虛空中停留，而不是癱下來的。身體或手癱下來的，是太極的斷滅，是太極拳的斷滅妄境，不是太極拳真正的大鬆大柔境界。

大鬆大柔絕不需要三年五才能練成的，但也不是一天兩天就能夠練成的，所以在完全了解大鬆大柔之前，武者最好先了解十三勢的四正方四斜角的陷阱，以及這些陷阱如何捕捉敵人的技巧，這樣對於敵人如何攻入我的身上，反而成為我的獵物的道理，在心中先有一個認識，以後對敵時就不會害怕敵人攻入我的身上，就不會一直想用力量去掤敵人，這樣對於「掤勁、?勁、螺旋勁、離心力......」等拙勁的去除，也會有很大的幫助。

學會了十三勢的四正方四斜角的陷阱，就知道大鬆大柔根本不會有危險，就更能夠接納大鬆大柔，並且對大鬆大柔產生信心。在這之後，就要開始了解大鬆大柔的威力了，大鬆大柔的運用必須藉著捲落法，從第一層「心與意合」練到第二層「意與氣合」，大約一個多月的時間，就能夠完全了解大鬆大柔敷鎖的威力，就可以知道所有的「敷蓋對吞」都是以大鬆大柔進行，這樣就可以對大鬆大柔產生更大的信心。

當然大鬆大柔的發勁體驗，也是非常重要的。發勁是要大鬆大柔的，不是大鬆大柔的發勁，都是用力撐出別人的，這不是太極拳的發勁，是外家拳的發勁。太極拳大鬆大柔發勁不是沒有根據的，武禹襄說：「發勁須沉著、鬆、靜。」所以啊，「鬆」是發勁的三大要點「沉著、鬆、靜」之一唷！所以說發勁一定要大鬆大柔才是太極拳的發勁。

一般人教發勁，都是用低架大弓步，後腳一蹬，用撐力把人推摔出去，這樣的發勁其實非常地遜，練功或表演還可以，真正應敵時，有踢有打，那有機會這樣低架發勁的！所以練發勁時，要用高架自然體，兩腳幾乎直立狀態，身體也絲毫不彎曲，雙手一提一落，像風一樣把人捲發出去，嘗試過，練過這樣的發勁，學員才能明白，真正大鬆大柔的威力，就會逐漸厭惡力量，更不會再去追求什麼剛柔並濟了。

「不懂的人疑恨，懂的人信愛」這就是大鬆大柔的最佳寫照，一個完全沒有見過大鬆大柔以及大鬆大柔威力的人，我們無法說服他相信，因為他的不信是必然的。要讓一個沒見過大鬆大柔的人相信大鬆大柔的威力，和要原始人相信太空梭一樣困難，所以學習是了解大鬆大柔最好的方法。唯有透過有系統的學習，學員才能了解並且會說出：「再也不敢不大鬆大柔了！」