# 太極拳的八卦五行方陣必須放在招式裡

(注意：宗長葉金山最近有關《「八卦五行」之「陣法 」》的文章，都是宗岳門的高層心法，門內初習者如果看不懂，並不影響在門內的學習。)

王宗岳太極拳最高原理，是練技用技時，要佈「八卦五行」的「陣法」，這對其他太極拳來說，可說是聞所未聞，甚至是匪夷所思的。

王宗岳太極拳就是「八卦五行拳」，八加五等於十三，所以又叫「十三勢」，「勢」以「八卦五行」來講，就是「陣勢」。

「陣勢」在轉動時，就會形成「氣勢」，所以太極拳應敵時，全身就像「氣」一樣地流動。

「八卦五行拳」之「陣勢」的「氣流」可以形成力量，所以也稱「勢力」，這個「勢力」的「力」就是太極拳的「勁」，而形成於方陣城牆上的「剛勁」，則特別稱之為「罡氣」，以表示為「八卦五行」的「方陣」所生。

太極拳能讓全身像「氣」一樣流動，而形成「勢力」的「力量」之「勁」；這個「力量」之「勁」的來源，則是「八卦五行」中「內方外圓」的「方陣」。

所以說太極拳最厲害的地方是「八卦五行」的「方陣」，「方陣」是「環」的內在結構，也是太極拳力量的來源。

如果太極拳的「方陣」破了，「外圓」的「環」就沒有力量了，表示「環」也破了；所以太極拳「八卦五行」的「方陣」，是太極拳最重要的內在結構。

所以說，太極拳的戰鬥，全在「佈置方陣、轉動方陣、呼吸方陣、固守方陣、出入方陣、破敵方陣」，讓太極拳在戰鬥時，每分每秒都能保持「方陣」的強固。

「佈置方陣」就是把所有的招式全都佈成「方陣」；「轉動方陣」就是以指領勁，以羅針標示方位，再用五行轉動八卦羅盤，讓「方陣」旋轉，以對應敵人；「呼吸方陣」就是利用八卦的呼吸，讓方陣漲縮，以維持並且增強「方陣」的生命力；「固守方陣」就是讓「方陣」不在運轉時崩潰，或被敵人潛入潛出潛出而攻破；「出入方陣」就是利用串鑽，出入敵人八卦的「方陣」內外，伺機進行破壞；「破敵方陣」就是從敵人「方陣」的東西城牆之內外，進行破壞，讓敵人「方陣」的城牆自下而上，或自上而下傾倒。

我們王宗岳太極拳，是把人當成軍團，而不是單兵；我們王宗岳太極拳，打的是軍團中各軍種的支援配合戰，所以完全用「八卦五行」的「陣法」來作戰，所以宗岳太極拳是世界上最獨特的拳法，將來外國人見到這種武術的學理，一定會對中國這種的優異武術學理，感到震驚，因為全世界的武術，全中國的太極拳，都沒有這樣用技的。

我們王宗岳太極拳，講「八卦五行」的「陣法」，是放在招式裡講的，是放在用技上的，不是空講的。很多人講太極拳，完全不承認太極拳是王宗岳祖師發明的，但卻學王宗岳祖師講「八卦五行」，但他們講的「八卦五行」，根本就沒有放在招式裡，也根本沒有放在用技上。

你問他們的招式中，「八卦」在哪裡，他們不知道；你問他們的招式中「五行」在哪裡，他們也不知道；你問他們「八卦五行」在招式中怎樣配合，怎樣運用，他們更不知道；他們整天就講一些拳架和發勁推人的簡單技術，但他們的拳架及發勁推人，和太極拳的「八卦五行」一點關係也沒有。

對他們的太極拳而言，太極拳的「八卦五行」只是一個用來裝門面的幌子，只是一個招牌；你去練他們的太極拳，身手步裡面根本就沒有「八卦五行」的變動原理，甚至還完全違背「八卦五行」的原理，像這樣的太極拳，和「八卦五行」根本沒有關係，只能說是某種高明的拳術，卻絕不是王宗岳祖師所講的「十三勢」，也絕不是王宗岳祖師所講的「太極拳」。

所以說，不是學王宗岳祖師講「八卦五行」，講身手的四正四隅和腿步的五行，就是王宗岳祖師講的太極拳。太極拳必須拳法裡按「八卦五行」操作，才是真的太極拳，如果太極拳連「八卦五行」的「內方外圓」，連「佈置方陣、轉動方陣、呼吸方陣、固守方陣、出入方陣、破敵方陣」這些「八卦五行」的軍爭技術都沒有，就根本不是王宗岳祖師講的太極拳。