# 太極拳接手與摔跤搶把

宗長
葉金山

王宗岳太極拳訓練是以「粘著」的「走、粘」為根柢，而開枝散葉，形成「摔打擒化踢」各種綜合戰技的。所以「粘著」的基礎觀念是否正確，最終會徹底影響太極拳的高級技術之進行，學習太極拳的人，絕對不能不深入了解。

所謂太極拳「以粘著為根柢」指的是訓練的次第，不是指戰鬥模式。因為太極拳的戰鬥是分擊、合擊隨機交替並用的，所以「以粘著為根柢」並不是說在對戰時，一定要去沾粘別人。而是說太極拳訓練時，一定要先學會以「粘著」為本的「接手」技術，其次才是學習「接手」之後的「摔打擒化踢」技術。

太極拳的「接手」技術要求是，在「沾粘」之後，一定要「連隨」而攻。所以太極拳在推手訓練時，雙方的兩手都要按規定，先搭手「沾粘」在一起，才開始順勢「連隨」攻防，不可任意「頂開」或「丟開」，這是太極拳「沾粘連隨」的基本攻守訓練模式。

但是實際推手競賽時，大部份選手在搭手「沾粘」後，根本不「連隨」而進攻。雙方往往在搭手後，便立刻脫手進攻；或雙方先隨便亂繞幾個圈圈，做個樣子，然後再把互搭的手放下，換個方式進行推摔。

像這樣的打法，「沾粘」之後，是完全不「連隨」而進的。先前雙方的搭手是「沾粘」沒錯，但因為沒有利用「連隨」的技術進行續攻，所以變成是一種勁斷、意斷的「斷勁、斷意」丟離戰法。所以先前的搭手「沾粘」，由於沒有「連隨」的接續，所以成為毫無意義的虛偽動作。

我們知道，太極拳合擊時，最重要的技術不在於「摔打擒化踢」，而是在「摔打擒化踢」之前，如何以「沾粘」接續「連隨」的「接手」技術。

太極拳「沾粘」接續「連隨」的「接手」技術，事實上是一種近似於摔跤的「搶把、爭把」技術。摔跤所謂的「把」就是「把位」，凡是人可以被抓住的地方就是「把位」，包含身體和衣褲可抓拿的部份。

「搶把、爭把」時，誰先抓住有利的「把位」，就會有利於其後的連續攻擊，反之則會受到連續的攻擊。所以「搶把、爭把」的技術，是摔跤的重點。「搶把、爭把」甚至比摔跤時跌人的技術還重要，所以自古就有「寧讓跤，不讓把」警語，其用意就是提醒學者，要首重「搶把、爭把」。

摔跤在雙方還沒把住之前，要先搶到優勢把位，在被把住之後要爭回優勢把位，這就是「搶把、爭把」。太極拳講究「奇正相生、以正打斜」拿人勁路為主，而不以拿「關節、衣褲」為重。所以太極拳的合擊推手訓練，要求雙方搭手時，雙手「沾粘不脫，連隨而入」，事實上就是在作「搶勁把、爭勁把」的訓練。太極拳「搶勁把、爭勁把」的技巧越高，控制打擊的機會就會越多。

太極拳「搶勁把、爭勁把」時，是以「沾粘連隨」作為最高指導原則。在「搶勁把、爭勁把」時，手上只是輕沾輕粘，輕連輕隨；它完全不同於摔跤在「搶把、爭把」時，以「抓把」的「抓、握」作為最高指導。這並不是說太極拳不允許「抓、握」形成的「推、拉、擒拿關節、抱鎖」，只是太極拳的拿勁方法，是「順勁」的拿法，也就是完全順人而動，不頂不抗的拿法，所以才會以沾粘連隨為高指導原則。

太極拳而要練出「順勁」拿法，最怕也最容易的，就是發生「頂抗」和「拉扯」的現象。因為頂抗會形成「以正打正」，而「拉扯」會形成「以斜打斜」；「以正打正、以斜打斜」都違背了太極拳「以正打斜」的另一個指導原則。

為了避免「頂抗」和「拉扯」，所以太極拳在初階練習時，是絕對不允許「抓、握」的。太極拳必須在「順勁拿法」完全正確成熟後，才可以練習「抓、握」的「推、拉、擒拿關節、抱鎖」等技巧。唯有如此，太極拳「抓、握」的「推、拉、擒拿關節、抱鎖」技術才會高強。

所以說太極拳合擊的「接手」，是使用「沾粘連隨、不抓、不握、順勁拿」的「搶勁把、爭勁把」技術。在「寧讓跤，不讓把」的跤法觀點之下，太極拳的「搶勁把、爭勁把」技術，必然優先於推人和摔人。所以一般太極推手比賽中，雙方搭手後，便立刻脫手推摔；或雙方先隨便亂繞幾個圈圈，然後再把互搭的手放下，換個方式進行推摔；是完全捨棄太極拳「搶勁把、爭勁把」的高明接手技巧。

太極拳說：「一沾即跌、一觸即跌。」所謂的沾觸，並不是一種無技巧的混亂沾觸，而是太極拳最精妙的「接手」技法；太極拳沒有精妙的「沾粘連隨、不抓、不握、拿順勁」的「接手」技法，即使空有跌人招勢，也是沒有機會施展的。

再好的訓練方式，也有可能因為觀念的偏差而誤入歧途。太極拳的搭手，原本是用於訓練沾粘不脫的「搶勁把、爭勁把」接手技術，先學會接手技術之後，再施用於擒拿摔跌，才能練出好工夫。

所以太極拳「搶勁把、爭勁把」時，要「挨何處在何處討消息」，也就是說太極拳要從「挨處」搶爭，要當下在「挨處」佔回便宜，而不可「捨近就遠」換式或脫手搶攻其他地方。

現在的推手訓練，經常在搭手後脫手搶攻取勝，或是放下手後換式再攻取勝。在搭手之後立刻脫手進行分擊，或是放下手後再攻，會完全失去搭手訓練「搶勁把、爭勁把」的「接手」本義，也練不出順人而動，因敵成體的能力，而事先的搭手，也等於是虛晃一招的白搭。

雙方搭手，雙手沾粘不脫地進行「搶勁把、爭勁把」訓練，可以訓練出非常神明的「拿勁、反拿勁」技術，也可以練出非常精確的戰鬥身形，達到因敵成體的境界。所以太極拳練得好的人，能夠搶先沾上對方，一沾上對方就能粘住對方施技；如果不幸被對方沾上，也能即刻走化反粘施技。像這樣的技術不是太極拳神話，而是太極拳可得的技術。

所以看太極拳的推手高下，不是要看推人或摔人的部份，而是要先看武者搭手後，有沒有順勢沾粘不脫地反控、反制對方的能力，其次才是看推拿摔的技巧。如果沒有順勢沾粘不脫地反控、反制對方，而是脫手或放手後再推拿摔，就不可能是最神明的推手。

因為太極拳真正技術的精華，不再於後段推擒摔打踢，而在於前段「接手拿勁」，接手接得好，拿勁拿得好，一沾上就可以制住對方雙手和身體及腿步的勁路，神妙的「接手拿勁」時間，只是零點幾秒，快到一般人幾乎無法查覺。而這種「接手拿勁」的技術，練得好時，幾乎就是脫手進攻，和換式進攻的剋星。

所以太極拳技術練得很強的時候，制人是很快的，「沾粘」之後是不必脫手，也不必放手換式就能夠以「連隨」之法，同時進行控制的。如果遇到太極拳接手技術練得好的，對手想脫手和放手換式，也幾乎是不可能的，因為對方馬上「逢丟即打」或「連隨」壓制打擊，在時間上，對手根本沒有脫手和換式的空檔。所以搭手後脫手或換式擒摔有效，往往是對方也不懂「接手拿勁」的技術，才能得逞；一旦對方懂得「搶勁把、爭勁把」的接手技巧 ，局面就會大大改觀。

所以練太極拳推手，千萬不要像一般人那樣，從脫手或換式用力快攻的技術開始練習，以免養成習慣之後，一輩子改不過來；更可怕的是脫手或換式用力快攻的技術，在練習幾年之後，到了力量再也大不了，速度再也快不了時，便永遠無法進步了。很多人練推手求脫手用力快攻，剛開始非常有效，練了幾年之後，才發現力量不能再大，速度不能再快了，年紀也大了，才開始後悔，那時候往往已經來不及了。王宗岳祖師說：「快何能為？」絕對不是騙人的。

從接手的技術可以知道，為什麼太極拳練得好的人，能夠搶先沾上對方，一沾上對方就能粘住對方施技；或能夠不讓對方沾上，如果不幸被對方沾上，也能即刻走化反粘施技。其原因就是太極拳內藏著類似摔跤，卻異於摔跤的「搶把、爭把」技術，並且把這些技術用於「接手拿勁」之上。

像太極拳「玉女穿梭、雲手、肘底捶、單鞭、下勢、搬攔捶..........」這些勢架中，都是內藏著「搶把、爭把」的手法。很多人不明白太極拳為什麼要有這麼繁多的招式，更以為太極拳是招式過多而無用，其實他們並不明白，太極拳勢架多，是為了在「搶把、爭把」時，能夠隨轉隨接「隨轉隨接，後發先至」，「隨轉隨接，後發先至」的道理很簡單，就是雖然我後出手，但是已經利用「搶把、爭把」的手法去接應你；你的手法一進來，就已經掉入我預設的口袋陷阱裡，所以雖然我後發，卻佔先。所以「後發先"至"」純以接手控制技術來說，也可以說是「後發先"制"」，雖然自己後發，但仍然能夠先制住對手。

八卦掌說：「出掌如牛舌，打來入虎口。」敵人先出手，我的掌法像牛舌一樣去「搶把、爭把」接應你，你一打來，就掉入我的虎口中，反被我所制，這也是「隨轉隨接，後發先至」的道理。內家拳所隱藏的「隨轉隨接，後發先制」接手技術，大抵如此，但唯有知道「粘著」的「走、粘」技術者，才能將接手技術用到階級神明，否則硬來硬去，不能「順勁」接手，虎口反為重勁所傷，即使接到也是「以力打力」。

想要練好太極拳的「接手」技術，進而施展「摔打擒化踢」，一定不要忘了「沾粘連隨、不抓、不握、順勁拿」的「搶勁把、爭勁把」技術，才是真正太極拳的「接手拿勁」技術。