# 太極拳是機械式操作非心靈式操作

宗長
葉金山

現在很多人講太極拳，非常強調「意念」的運用，往往以「意念、意想、意識導引」作為太極拳的重心，並且視為祕傳。

其實「意念」是在身手步的動作技法之後才講的，有了太極拳身手步的正確動作技法，才能用「意念、意想」去提昇這個動作技法的境界，如果沒有太極拳正確的身手步技法，甚至這個技法本身就是一個錯誤，而不合於十三勢引落合出的非太極拳技法，那麼即使是任何高明的「意念、意想」或「意識導引」都是毫無用處的。

有人片面強調，太極拳是「重意念不重力量」，所以便把太極拳的「意念」放到身手步的技法之上，主張「意念」即是太極拳的練法的基礎重心，這樣的主張，雖然可能合於其他太極拳，卻絕不合於王宗岳祖師所發明的太極拳。

事實上在王宗岳祖師的拳論中，太極拳的意氣，雖是居於領導戰技的地位，但並沒有以意念作為戰技訓練主體的技法，因為王宗岳祖師所發明的太極拳是以「十三勢方位技術」的「引落合出」，作為整個太極拳練習的重心。

王宗岳太極拳的練法和一般人所熟知的國內外武術一樣，完全是藉著合理正確的動作操作完成訓練的。也就是說，十三勢的「引落合出」動作，如果能夠正確操作精熟，是根本不必透過意念或意識導引，就能夠「完全引進，完全落空，完全合應，完全出擊」而階級神明，並且能夠運用於綜合格鬥的技擊之中。

一般而言，能夠完全進行太極拳「引落合出、敷蓋對吞」的各種摔打拿技術，也是根本不必藉著意念或意識導引，便能夠輕易達成的。換句話說，太極拳的技術，完全是「機械式」的，不是「心靈式」的。

王宗岳太極拳，只要藉著正確的十三勢引落合出機械操作訓練，便能達到太極拳的神明技巧，而心和意念的運用，只是作為太極拳的主宰，讓這個機械式操作更加整合，不致散亂而已。

所以王宗岳太極拳的「沾粘連隨、引落合出、敷蓋對吞」以及太極拳的發勁、摔打拿踢等種種戰技，是完全以「機械式」的動作訓練為機礎而作出來的，並不是以意念或意識導引為基礎而作出來的。所以太極拳的訓練，絕不能以意識導引訓練為基礎，而應以身手步的機械式訓練為基楚。

很多以意念或意識導引為貴的人，總是指責那些練不成太極拳技擊的人，乃是由於不知道意念運用的各種祕密。而很多終身練太極拳「勢架、拳架」無技擊成效的人，更可能會疑慮他們所練的各家太極拳「勢架、拳架」豈不就是機械式的訓練？為什麼即使「勢架、拳架」打得出神入化，甚至獲得金牌銀牌，仍然是毫無技擊成效呢？

其實練「勢架、拳架」不能達成技擊之用的原因很簡單，就是自己所練的這些「勢架、拳架」若不是技巧過於粗疏，就是完全不符合太極拳十三勢引落合出的拳理，所以才不能運用，並不是練這些勢架的人缺乏「意念」或「意識導引」所致。

所以無法大鬆大柔地「完全引進，完全落空，完全合應，完全出擊」，首先要找的是身手步動作的錯誤或缺失，而不是急急去找「意念」或「意識導引」來運用。對太極拳的不能技擊，首先要投身於太極拳技法的研究，而不是急急去研究「意念」或「意識導引」。

所以說不能夠大鬆大柔，一定是身手步的技術錯了，或有局部缺失，所以不能夠大鬆大柔，絕不是意念不夠鬆柔；所以說不能夠徹底化掉敵勁，一定是身手步的技術錯了，或有局部缺失，所以不能夠徹底化掉敵勁；所以不能夠快速順勢反擊，一定是身手步的技術錯了，或有局部缺失，所以不能夠快速順勢反擊；所以不能夠發人丈餘，一定是身手步的技術錯了，或有局部缺失，所以不能夠發人丈餘；所以太極拳不能練成化勁，一定是身手步的技術錯了，或有局部缺失，所以不能夠練成化勁；所以太極拳不能夠階級神明，一定是身手步的技術錯了，或有局部缺失，所以不能夠階級神明。

所以，太極拳練不成的人，要修正的絕對是身手步的技術，而不是去練意念或意識導引。十三勢的引落合出技術正確了，就能引進落空合即出，就能敷蓋對吞，階級神明。

太極拳的技術，極其精緻而細密，就像一部精密的機械一樣，一般練太極拳不能用於技擊的人，其實是不知道，或根本不相信太極拳有超乎自己所認知的精確要求，以為太極拳不過就是自己所學，所認知的拳架那樣簡單，以為只要將自己所認知的拳架，打上千遍萬遍便能達成太極拳階級神明的技擊能力。正是這個因素，讓很多人才在粗糙或錯誤的拳架上耽誤了一生，而完全不知技擊之用。

粗疏或錯誤的太極拳架，無法以唯物的機械式技法，練成太極拳的技擊之用，正好給了唯心論者一個能夠輕易侵入太極拳世界的傷口。完全本於「意念」的太極武者者，和很多以仙佛神怪玄學為本的太極武者，雖然唯心的程度有差別，卻都是同屬於武術的唯心主義者。

太極拳的唯物機械式操作技法，一定是可以說明，可以理解，可以感知，可以實證，可以重覆操作驗證的科學性，可學習技法；絕不是不可重覆操作，不可驗證，而難以體會應用的技法。

宗岳門曾說過：「中國傳統武術裡常用的「意想」鍛鍊方法，其實只是練拳的一種意念想像，所謂「意想」頂多是藉著想像，讓功法技術更清楚有效而已，並沒有將精神力量提昇到可以取代一切力量的神祕主義地步。」

中國傳統武術強調身與心同修，形與意並重，但必以身手步之技法為根本，心意雖主導著身體技法的運用，卻不能作為武術主體來鍛鍊。

槍家吳殳說：「練習之工，積如丘山，則心身不治而自治，不然起心治心，祇益其亂而已。」 正確身手步技法的鍛鍊精熟，心念意念自然能夠安穩地主導整個太極拳，如果以心念意念作為主體來鍛鍊，只會增加更雜多，更混亂的心念意念而已。吳殳的話，正可供徘徊於身手步技法與意念導引之間，而無法練成技擊之用的太極拳武者，作為參考。