# 太極拳節奏的「動練」與「靜練」

宗長
葉金山

武術的「節奏」，一般人多數只談論到「應敵」對打的節奏，但是太極拳更重視的卻是「走粘」技巧的結奏。因為「走粘」技巧的結奏，是內在的訓練，「應敵」對打的節奏，是外在的應用，如果沒有內在的節奏訓練，而只注意外在的節奏應用，技巧就會草率，對打時的節奏也同樣難以掌握。前人說：「藝高人膽大。」若技術不良，動作質量不佳，膽子就大不起來了，相對就不能掌握到對打的節奏了。

我常跟弟子講，太極拳的引落合出，推托帶領，或纏法，每一個動作就像是交響樂團的演奏，什麼時候輪到小提琴演奏，什麼時候輪到長笛演奏，什麼時候輪到圓號演奏，什麼時候輪到定音鼓演奏，什麼時候它們又該暫停或終止，什麼時候要和其他樂器配合，都有一定的規矩，都不能亂了規矩，這就是最重要的內在節奏。

所以宗岳門教太極拳，一就是一，二就是二，引進時就只能引進，落空時就只能落空，合補時就只能合補，出手時就只能出手，絕不能一開始就全部渾在一起操作，一定要等到所有的細節順序都練出來了，才能進行流動性練習。甚至引進時應該遵守那幾道程序，落空、合補、出手時又各應該遵守那幾道程序，都是絕對不能含糊的。只要一含糊，外人見了是一模一樣，但是對敵時就是不能用。

一般學過外家拳的人，和學過其他太極拳的人，對這樣嚴密而且節奏分明的次序，經常難以入心，也因此非常不好訓練。因為他們過去接受的訓練，是以快為追求的，總以為只要掌握一個大概的感覺，然後將它練快一點，練熟練一點，就可以掌握這個動作。這是大錯特錯的，太極拳的一個纏法，裡面可就包含十幾個身手步的變化，如果加上纏法預先要練的築基導勁技術，以及方位技術等各種基礎功法，合起來恐怕有上百個環節，其內容之龐大絕不是外人所能想像的。

所以我對於學了一個手法，就一個人躲在道場的一角，進行快動作反覆練習的弟子，總是會給予嚴厲的警告，像這樣胡淪呑棗是完全沒有用的。那品茗時拿起杯子就將茶水往喉嚨裡灌的，雖有萬份的豪情，但對於茶的滋味，永遠不會有深刻的了解，太極拳的動作也是這樣的，一定要每一個環節都清清楚楚之後，才能節節貫串地操作，如果環節不明，那就不是節節貫串，而是含糊帶過了。

很多外表看似一模一樣的動作，師父用起來可以，弟子卻不能用了，這看似一模一樣，其實裡面卻大有文章，也大有差異，只是不是行家看不出來罷了。太極拳的能用不能用，最大問題不在熟練不熟練，所謂「拳打萬遍其理自現」，對外家可能有效，對內家可是完全無效的，內家一定是「理明而後練」，也就是要先明理而後操作。

內家講究的是一個動作中，每一個環節的精確規矩，這個規矩一旦錯了，或亂了就不可能練成了。這點是一般練太極拳的人最不在意，卻是行家最在意的。太極拳「細長慢勻」地打，無非就是在修正內在環節的次序和精準度，只要一快，這些環節就可能被忽略而出錯了。

所以太極拳有「動練」有「靜練」，「動練」就是用連續形態大概地練，練出一個手法中每一個環節的大概動態，先對這個動作形態有初步的認識；「動練」之後想要更深入就要「靜練」，「靜練」就是在每一個環節中停下來，把每一個環節的動作全部分開，一個環節作完，才能作下一個環節，每一個環節中，不能帶有上一個或下一個環節的動作，動作與動作之間也不能產生任何慣性的衝力，要把慣性衝力完全消除，最後還要把每一個環節，再分成好幾個停止點來練，讓它邊走邊停，這就是「靜」，這種「靜練」練習方法，才是內家增加功力的祕練技術，它可以將技巧練到出神入化。

「靜練」少一個環節多一個環節都不行，每一個環節不作停止點也不行，手法必須精確到位，手法有一點點差錯也不行，一定要有明師指導，否則練了也是白練。所以王宗岳祖師講：「入門引路須口授！」那不是招生廣告，那是真的。