# 太極拳不能技擊的真正原因

宗長
葉金山

師兄們練了王蘭亭的「王道人太極64式」時，才知道宗長過去所教的各種擒拿摔法，各種打踢技術，全都是出自「王道人太極64式」的招式，完全不是出自於程派高氏八卦掌，可見楊氏太極拳絕對是能用的。

這「王道人太極64式」的招式，是王蘭亭學自於楊氏太極祖師楊露禪的，所以動作名稱和現在的楊氏太極一模一樣，乍看之下動作也有點像，但仔細一比較，卻會發現幾乎沒有一個招式是完全相同的。

其實「王道人太極64式」的招式動作，就是完全沒有經過楊健候之子楊澄甫修訂過的楊露禪老拳動作，是直接傳自楊露禪的大弟子王蘭亭，所以招式比現在的楊氏太極更細緻，也更合乎用技。「王道人太極64式」一開始起勢就是起刀落刀，攬雀尾就是擒拿，左右掤就是槍術，也可以用於持摔。捋擠側身發勁之後，就是一個正化正發勁，一個側化正發勁。

「王道人太極64式」之後的每一個招式，也都是不同的用技方法，十字手是從盤頭摔開始，倒攆猴是小纏手退摔；以各種「太極虎」來說，抱虎歸山是頸腋抱摔，右左打虎是正面弓步雙拳，退步打虎是正面虛步雙拳，退步跨虎是抱腰絆摔，彎弓射虎是側身雙拳，很像「太極虎」的扇通臂主要是肘擊，也可以拳打。

「王道人太極64式」招招都有用法，難以一一例舉；可以說「王道人太極64式」整個套路，完全就是實戰用技招式的組合套路。現在的楊氏太極拳既然動作名稱都和「王道人太極64式」幾乎一模一樣，為什麼楊氏太極拳，就完全沒有這些摔技？

話先說回來，誰敢說楊露禪當年沒有這些摔技？只能說，現在楊氏太極拳的招式，都是被後人依自己用技的想像而簡化過的，所以沒有這些摔技。

很多名師教太極拳，從不和弟子手把手實際對練對摔，所以他們想像出來的用技方式，都是幼稚的推來推去，有些名師甚至幻想他能光靠著「發人丈餘」，就可以天下無敵。這種幻想技，早已經不再是楊露禪原來用技的樣子；甚至現在連楊氏太極競賽層級的套路，也全都是後人依自己用技的想像簡化過的，這種藉用技想像簡化而形成的套路，就算練到世界第一名，臨敵也不能用，所以練了也是白練。

像「王道人太極64式」的「提手上勢」至少要四個動作才能完成，楊氏太極只要一個動作就完成了，只有一個動作的「提手上勢」，就是被簡化掉的，和楊露禪傳的一定不一樣。像「王道人太極64式」的「單鞭」至少要五個動作才能完成，楊氏太極大概只要兩三個動作就能完成，這種兩三個動作的「單鞭」，就是被簡化掉的，和楊露禪傳的也一定不一樣。

在用摔技時，個別招式中簡化一個動作都不行，何況個別招式中，簡化了兩三個動作，當然就完全不能用了。所以很多人在那些簡化的招式中，絞盡腦汁也想不出用法，這就像被拆掉輪子的汽車，你拿了鑰匙站那裡探索它要怎麼開才能動，假使你從來都不知道有輪子這回事，就算想到死也沒有用。

所以說，一般人不是招式練得不精熟所以不能用，是那種被後人簡化的招式，就算練得再精熟也不能用，因為招式中的重要零件全被簡化掉了；假使你從來都不知道太極拳有被簡化這回事，那些招式即使想破頭也想不出楊露禪的用法。

練太極拳的人，不妨檢查自己練的「提手上式、如封似閉、手揮琵琶、肘底捶」如果它們全都很相似，那就是被簡化到全渾在一起的套路，最好不要再練了。

其次楊氏太極拳最早傳出有64式，把重覆的減掉也還有近50個基本招式，每一個基本招式都記錄著一種太極拳的手法，至少一定要統合全部近50個招式的手法，才能夠掌握太極拳的整體用技，隱藏在招式裡而沒有完全表達出來的，則要靠練功加以補強。

但是，現在很多太極拳大師自以為比楊露禪還懂太極拳，他們內心認為楊露禪太笨了，楊露禪所傳的太極拳中，有太多不合拳理的動作，也太多類似的動作，楊露禪笨到完全沒有發現，所以必須大筆加以刪除。像楊露禪所傳「高探馬、海底針、扇通臂、撇身捶、進步指襠捶、白蛇吐信、雙峰貫耳」這些重要的技擊動作，他們全都認為不合拳理，於是大筆一揮，全都刪掉了。

所以這些人拚命刪減楊露禪的招式，只要感覺違反自己拳理的招式，或自己感覺類似的招式，他們只要找個自我感覺良好的理由，或為了方便傳播，或以養生為名，或為了適合老年人，於是不問青紅皂白就減；減到一個套路只剩下十幾個或二十幾個招式，等於把一輛汽車的零件，拆掉百分之六十以上，像這樣的簡易太極拳，如果說還能保有楊露禪真傳的用技，誰也不會相信；但是他們卻告訴學習者說，這是絕對能用技的楊氏太極真傳；只是他們故意不講清楚，那只是真傳的二成或三成而已，只是真傳裡面的幾個小零件罷了，根本不能用於技擊。

所以說，「個別招式本身出錯、個別招式的動作被簡化、套路招式的數目太少」，這三大因素才是太極拳苦心練習，卻仍然不能技擊的真正原因，也是最根本的原因；這三個原因不先排除，其他的用技問題，就連帶永遠不能解決，練太極拳的人一定要深思反省。