# 太極拳手指領勁和八卦斜角及大小宇宙之關係

宗長
葉金山

太極拳的動作，除了腿法之外，就是手的攻擊；所以太極拳必須要靠「手指」，來領出精確攻擊的「外部方位」和「內在勁路」。

尤其是在走化和反粘的「走、粘」過程中，「手指領勁」的精確度，所代表的就是太極功夫技術的高低。太極功夫技術越高的，「手指領勁」的精確度就越高，太極功夫技術差的，「手指領勁」就一定很隨便了。

「手指領勁」首先領出的是外在方位，手從身體正面的中軸子午線進入中央，取得了太極的中心王權，再派兵從斜角打出，這才是符合八卦的王道用兵方位。如果手不進入子午線取得王權，就在方城外亂打一通，那就是山賊流寇的用兵，就是邪道邪拳。

用兵出拳一定要從斜角方位出去，拳不能從子午線打出，因為太極的中心子午線是正位，正位是治國的方位，不是用兵打仗的方位，在子午線打仗就表示王權亂了，所以斜角方位才是用兵的方位，老子說：「以正之邦，以畸用兵。」就是這個道理。

王宗岳太極拳，是方位拳，是王宗岳祖師按古代八卦五行排列的，不懂古代八卦五行的方位變化，根本不可能了解太極拳的原理。八卦的四個正方位，是用來統治全身的，八卦的四個斜角方位，是用來調兵作戰的。太極拳的手就是軍隊，所以出手時，一定要從斜角方位出去，並且打在斜角方位上。

當你的身體端正，面向正方，兩手以「手指領勁」在八卦的斜角位上繞圈，就會形成兩個「環」，「環」由內而外正繞，「上半環」就是「推」，「下半環」就是「托」；「環」由外而內反繞，「上半環」就是「帶」，「下半環」就是「領」，當然這單手「推、托、帶、領」的名字，是宗岳門重新確立的一家之言，和八卦掌講用技的雙手「推、托、帶、領」舊理論是不同的。

八卦斜角位上，雙手形成了「推、托、帶、領」的「環」之後，在「推、托、帶、領」的任何一個動作，繞一半時停下來，就會取到環的「環中位」，這就叫做太極拳的「得其環中」；雙手的「環」如果都停在同一個「環中位」，雙手就會形成一個「正三角位」，「小環短打」就是從這個正面的「正三角位」開始，只是「小環短打」會把後隅從「肩膀」，向前移到「肘尖」。

「正三角位」是太極拳的「正位、正手」；此時身體端正面朝正前，兩肘外墜，兩臂成正三角形，直立於身前。「正三角位」向前斜放之後，一手在前一手在後，就成為內家著名的「三體式」，「三體」就是「身之體、手之體、腿之體」；左手在前稱為「左三體式」，右手在前稱為「右三體式」，前後左右輪流形成左右「三體式」，就是輪流出拳攻擊。

但是「左、右三體式」又稱為「奇手、奇兵」，因為其中一隻手已經打入斜角位了，所以都是「奇手、奇兵」。依照古代八卦五行的作戰兵法，只用「奇手、奇兵」是無法打勝仗的，古代八卦五行的用兵方法，打仗必須要「奇正相生」；《孫子兵法》說：「戰勢不過奇正。以正合，以奇勝。奇正相生，如迴圈之無端。」就是說，打仗時要以正兵迎戰，以奇兵取勝，這樣才能像迴圈一樣，綿綿不斷、濤濤不絕地攻守，而不會出現斷點的「端」。

所以太極拳左右「三體式」的「奇手、奇兵」，不能隨便運用，必須要在「左三體式」和「右三體式」交換的過程中，形成「正手、正兵」，如此打鬥時「一奇一正、奇正相生」不斷作奇正轉換，才符合八卦五行的作戰兵法。

「奇手、奇兵」是突出式的，攻擊時已經無法轉變，只能一往而前；但是「正手、正兵」的位置，是堂堂之陣是正正之旗，此時雙手和敵人的距離相同，可以把攻擊的「穿手」，忽然轉成防禦標示路徑的「袖手」，或把「袖手」忽然變成「穿手」，這就是「陰陽交變」，因為這時候陰陽各半，可以忽然作出「陰陽交變」換手攻擊，當然攻擊時還是要打在斜角位上，形成「奇手」，只是在兩個「奇手」中間一定要有一個「正手」才行。

所以太極拳最可變的地方不在「三體式」的「奇手、奇兵」，而在「正三角位」的「正手、正兵」，因為這「正手、正兵」是雙手出拳變化最快速的地方，也是太極拳短打的最根本動作。現在很多太極拳不能用，就是他們的拳架，只有「奇手、奇兵」而沒有「正手、正兵」。

有些人打了一輩子內家拳，用的全是「奇手、奇兵」而不自知，這也沒辦法，因為他們的拳架裡，本來就沒有「正手、正兵」。他們的拳理也沒有八卦的「奇、正」觀念，也不知道什麼是「奇正相生」，更別談用「奇正之變」了；他們有些人甚至還會反過來，說我們喜歡崇古欺今，又愛搞封建迷信的八卦五行來騙人；不過這種人怎麼說我們，我們都不用理會，只要記得這世界上，絕不是不讀書，不懂八卦五行，就能看得懂王宗岳《太極拳論》這本武功祕笈的；古人的好東西他們不要，我們正好拿來做成新事業；古人有入寶山而空返，現代人從《太極拳論》的寶山中，空手而返還要大罵王宗岳的人多的是，就算想理會也理不完。

「手指領勁」領出八卦的攻擊方位，形成兵法上所說「奇正相生」如「迴圈之無端」。這「迴圈」就是「迴環」，這「迴環」就是我們太極拳的「連環」拳。有了「奇正相生」才能出現合於法度的太極連環拳，太極拳也才能進行短打。兵法上所說的「端」就是折斷點或頂抗點，「無端」就是沒有折斷點或頂抗點，太極拳不能頂抗，就是不能出現「端」，出現「端」就僵滯了。

天地是個大宇宙，人身是個小宇宙。「手指領勁」除了能領出和敵人對應的「大宇宙」攻守方位之外，更重要的是「手指領勁」還能領出人身「小宇宙」的內勁方位，可以增強自己的內勁。當我們放鬆站立時，全身筋絡都是鬆馳的，一般人除了蹲身用腳底「湧泉」衝撞身體，造成身體波動式的衝撞力之外，無法形成勁力，這就是一般人喜歡用「湧泉發勁」的原因。

「湧泉發勁」的缺點是，出拳速度慢又不能迴轉攻擊，出一個「湧泉發勁」的拳，勁力要從湧泉傳到手上，花費了極多的時間，如果要重擊，花費時間更長。勁力從湧泉出來時，又只能往原目標直擊，不能作迴轉攻擊，難以有追逐控制的效益，這不符合太極走粘的靈變要求。

中醫講十指連心，指尖和全身的筋絡有關，「手指領勁」就是用指尖和全身筋絡相關聯的原理，利用指尖來調整全身的筋絡，讓筋絡形成全身貫串的結構力，這結構力就是內勁，所以古人講「勁出於筋」，誰能用指尖貫串筋絡而調整筋絡，誰就會有出於筋的「內勁」。

「手指領勁」是讓指尖走八卦斜角位，讓指尖的筋絡能夠自動調整到身上的筋絡，進而帶動身形變換。如果動作正確，手指朝斜角一轉，全身的筋絡就跟著轉動，身形步法也跟著動了，指尖就會像鱷魚咬著獵物轉動，全身就自動在水裡纏繞翻滾一般，形成全身的強勁。

所以「手指領勁」作得好，手的攻擊可以更自由自在，任意發揮；身體由於指尖牽動筋絡，自然會調配出合於手部的樁形，整個攻守打擊就能更快更多變化，而且內勁源源不絕，三體又不會崩潰。善於「手指領勁」的人，身體放鬆時，指尖一動，連身上的腰背的筋都能夠自然牽動，身體其他部位也全都會受到指尖的帶動，甚至帶動步法，這就是「手指領勁」的高級技巧。

「手指領勁」要練到高明，一定要注意展指轉動的是指尖上的小尖點，而不是轉動手腕，也不是轉動整個手掌，更不是轉動整隻手臂；否則不但不能引動身上筋絡，還會造成三體敗形，所以「手指領勁」一定要有明師指導才能練成，不要道聽塗說隨便練，以免被在網路上現學現賣的騙了。

如果有明師指導展指技術，還是不能深刻領悟「手指領勁」，乾脆用另一隻手把手腕抓緊，讓手腕不能動，再轉指；如果還是練不好，乾脆用另一隻手把手指根抓住，讓指根不能動，再轉指；這樣就能夠徹底明白什麼才是真的「手指領勁」了。

王宗岳太極拳在用技時就全靠「手指領勁」走八卦斜角方位，而帶動身體外部敵我「大宇宙」的攻守，以及帶動身體內部「小宇宙」的筋絡氣脈，所以王宗岳太極拳和當今全世界的「湧泉發勁」太極拳，技術完全不相同，卻是純正古內家幾近失傳的神妙技法。我們相信在不久的將來，當世人逐漸認識這種「手指領勁」的技術優點時，一定會急著甩脫「湧泉發勁」的技術，而回歸於王宗岳太極拳的「手指領勁」技術。