# 太極拳熱合擊與冷分擊的技術轉換

宗長
葉金山

太極拳的分擊就是不控制的攻擊，一般人有稱之為冷擊；太極拳的合擊就是控制後的攻擊，相對於冷擊，我們不妨稱之為熱擊。

合擊的攻防，為了施展沾粘控制後的打擊，所以技術看起來極為繁鎖，我們稱之為繁複緩慢大動作的熱擊。

分擊的攻防，不必先沾粘控制對手，只要迎戰即可，所以動作看起來較為簡潔，我們稱之為簡潔快速小動作的冷擊。

一般而言，戰鬥的組合是冷熱交替運用的，所以太極拳必須精於合擊與分擊的戰鬥。

但是太極拳的熱合擊與冷分擊技術，雖然表面上看來，動作外表幾乎完全不一樣，動作大小看起來也是完全不同，但其所運用的「內部律動模式」，卻是完全相同的。

譬如說一個動作很大繞圈很大的摟膝拗步後手出掌，和一個動作很小，繞圈很小，連手都沒有向後收的推刺拳，這兩種動作一為大圈一為小圈；一為繁雜一為簡單；一為向後繞一為只在臉旁打出，但這兩種拳的「內部律動模式」卻是完全一樣的。

內部律動模式完全一樣，一為大圈一為小圈，就形成了本質相同，外形殊異的兩種不同拳形。大圈的是屬於大纏，小圈的就是小纏，而「內部律動模式」則是它們共同的本質。

過去有人說太極拳圈越打就會越小，好像說高手的纏法就是小圈，其實這種說法是不完全對的，真真的內家拳法，是大圈要會小圈也要會，甚至幾乎看不出有圈也要會。因為大圈小圈的內動雖然完全一樣，但是如果只練大圈未必能夠了解小圈的運用，如果只練小圈，卻很容易把內部的律動弄錯了。

如果大圈和小圈的「內部律動模式」練到完全一樣而且精準，那就更相得益彰，拳法也才會統整得很單純，不會打這種拳用這種律動，打那種拳又用那種律動，最後亂成一團。

我們看到很多人練太極拳拳架練了很多年，一遇到實戰時，就會打出一些動作過大過於繁複的亂拳，甚至打出一些亂七八糟，兩手像大車輪擺動，如同兒戲的王八拳，這就是因為對大圈到小圈的技術不了解，可能平時只練習大圈的打法，沒有徹底進行小圈打法的訓練，以至於要分擊打冷拳時，就會用上熱拳的繁複動作，出拳就顯得雜亂幼稚。

太極拳順時鐘繞一圈，和逆時鐘繞一圈，其本上就有「推、托、帶、領」四種揉掌法，這四種揉掌，當圈越小時，手就會伸越直，如果配合身體的動作，就會形成打四個方向的勾拳。所以太極拳「推、托、帶、領」可以練成大動作的熱擊，也可以練成小動作像勾拳一樣的冷擊技術。如果不明白「推、托、帶、領」的技術可以作成熱擊和冷擊的轉換，太極拳繞圈圈的「環」，就完全不能用於快速度的冷擊，也就喪失了快速打擊的能力。

其中「推、領」是向前隅打(外人看起來好像向外打，其實是向東北或西北打)的勾拳，而「托、帶」則是向後隅打(外人看起來也是好像向外打，其實是向西南或東南打)的勾拳。

向前隅打就是往前打，向後隅打就是往後打。打拳向前打很容易明白，因為敵人在你前面你向前出勾拳這是天經地義的事，但是太極拳卻有向後打的勾拳，這是因為太極拳在合擊時有貼身的戰鬥，對方為了快速抱鎖你的腰或頭，往往沒頭沒腦地向你衝過來，這時他的頭幾乎就是貼在你身上或頭上，你的勾拳就必須從前隅往後隅打在他的後腦上，就是因為這樣太極拳才有由前往後打的拳。

我們從太極拳這麼奇特的拳路上，就可以知道太極拳在戰鬥設計上，是多麼地思慮周全，只可惜這麼好的拳法，對於不懂熱擊和冷擊技術轉換的人，就好像是一個漂亮好看卻沒有實用價值的花招動作而已。

太極拳的無論是合擊的熱拳和分擊冷拳，絕對不會，也不准把拳收在腰間而將肘露在身後，因為這樣出拳看似極為有力卻不符合太極拳靈活多變的「內部律動模式」，尤其在左右手對頭部進行連續攻擊時，會變得很慢而且沒有效益。

太極拳的手法雖不同於拳擊，但其拳路卻比較接近「拳擊」而和「空手道、跆拳道.....」以及某些「太極拳」或「外家拳」把拳收在腰間，而將肘露在身後的拳法完全不同。

從太極拳分擊的冷拳類似拳擊這一點，就可以看出來太極拳練得正確，練得好的時候，出拳會有多快多猛。很多人練太極拳練了一輩子，也不知道太極拳分擊冷拳的出拳技術，所以才會不停地問太極拳怎麼打？太極拳怎麼能打？

甚至很多人打太極拳，為了看起來好像很有力量，還模仿外家把拳收在腰間，而將肘露在身後的收拳方法，根本不知道原來太極拳為了讓律動更靈活更多變，早已用環的技術，取代了這種外家的出拳收拳模式，所以像這樣亂搞下去，太極拳最後不變成外家拳也很難。

太極拳的戰鬥不是只會神話吹噓的「凌空勁」模式，更不是只會黔驢之技的「發人丈餘」模式，太極拳是用摔拿鎖，也用踢打的綜合武術，太極拳家也不是比人多出一雙手或一雙腳，所以太極拳家和一般綜合格鬥選手的打法並沒有什麼不同，只是太極拳家在運用這些打法時，會有自己更精確，更多變特色的格鬥技術要求而已。

「更精確，更多變特色的格鬥技術」才是太極拳的勝出之處，如果太極拳沒有比其他武術更精確的格鬥技術，別說是打，就是練也練不出個樣子。太極拳如果沒有比其他武術更多變特色的格鬥技術，那就不必練太極拳，練其他拳法就好了。

太極拳之所以有存在的價值，以及未來發展的潛力，就是因為太極拳具備「更精確，更多變特色的格鬥技術」，所以練太極拳不要只隨著老師依樣劃葫蘆，要徹底了解問清自己所練的太極拳，在綜合格鬥時，有沒有比其他武術更精確的打擊技術，甚至有沒有比其他武術更多變特色的打擊技術？

當前研究太極拳最重要的就屬格鬥技術問題，有關歷史、前輩、事蹟、承傳、是非.......這些都應該擺在格鬥技術的議題之後，尤其是當外國武術兵臨城下，對中國傳統武術臨陣叫罵之聲不絕於耳的存亡當頭之際，甚至連養生靈修都不再是重要的。

一旦太極拳家被拋棄在格鬥世界之外時，所有過去的歷史、前輩、事蹟、承傳、是非和養生靈修，都一樣會被徹底質疑而鄙視。一個根植於虛幻無能的拳術，是絕不會有什麼可信的歷史、前輩、事蹟、承傳、是非和養生靈修之真實的。有心弘揚或學習太極拳的人，應該為太極拳的格鬥技術付出金錢和心力，而不是為格鬥或養生誰是誰非爭論不休。