# 太極拳是綜合技術

宗長
葉金山
 

王宗岳太極拳是「分擊」和「合擊」並用的武術。「分擊」和「合擊」並用，以現在的話來說，就是「打擊」和「控制」並用；更白一點地說，王宗岳太極拳就是「拳打腳踢」和「擒拿摔角」混合並用的武術。

所以王宗岳太極拳是一種「混合技」或「綜合技」，不是一種單純的技術。所謂的混合技，不是指先學了某一門「拳打腳踢」，又再學另一門「擒拿摔角」，最後自己混合起來用；而是指王宗岳太極拳，巧妙地將「拳打腳踢」和「擒拿摔角」的兩種技術，用一種新觀念，將它們混合在一起，形成一門獨特的新武術。

所以王宗岳太極拳的技術混合方式，和單獨學「拳打腳踢」，再單獨學「擒拿摔角」的混合方式不同。王宗岳太極拳直接在理論和技術上，將「拳打腳踢」和「擒拿摔角」混合起來；讓「拳打腳踢」的身手步法，和「擒拿摔角」的身手步法，完全融合成為相輔相成的混合技術。

經過王宗岳先生混合之後的「拳打腳踢」和「擒拿摔角」，就像將將雞蛋放進麵粉裡，烘焙成蛋糕一樣，蛋糕已經不再是原來的雞蛋和麵粉了。所以王宗岳太極拳，在施技時的技法上，已經相當程度地改造了傳統的「拳打腳踢」和「擒拿摔角」的技術，而成為王宗岳太極拳的特殊混合技術。

這也是為什麼很多人看太極拳時，從「拳打腳踢」的角度去看，好像不太對勁；從「擒拿摔角」的角度去看，也好像不太對勁。當然這也是為什麼很多人學太極拳時，從「拳打腳踢」的角度去學，也學不好；從「擒拿摔角」的角度去學，也同樣學不好的原因。因為太極拳已經將「拳打腳踢」和「擒拿摔角」混合在一起，化繁為簡，一以貫之了；要看要學，只能從太極拳的角度去看去學。

王宗岳太極拳這種混合「拳打腳踢」和「擒拿摔角」的方式好處很多。最重要的是，可以避免「拳打腳踢」和「擒拿摔角」兩種技術彼此不能貫通，甚至相互妨礙排斥的情形；其次可以讓兩種技術變得更簡單、更流暢、更有效率。

當然像王宗岳太極拳這樣的武術，如果沒有自己的競技規則，在競技時代是會遇上麻煩的。因為當他參加了純粹「拳打腳踢」的競技時，他「擒拿摔角」的部份就使不上，因為他一有機會就會想拿人摔人，有時反而成為「拳打腳踢」競技的累贅；當他參加了純粹「擒拿摔角」的競技，他「拳打腳踢」的部份就使不上，因為他一有機會就會想踢人打人，有時反而成為「擒拿摔角」競技的累贅。

所以很多人練了太極拳，再去參加其他單純規則的比賽，就是使不上完整技術，心裡很嘔，但是又無可奈何；而他和別人講競技時，別人總會說不能這樣不能那樣。這就像專練現代綜合格鬥技，習慣於立技與地板技混用的選手，一但去參加泰拳、空手道，或跆拳道的國際正式比賽，打起來就是不順手的情形一樣。

所以，太極拳家一定要了解自己不是單純「拳打腳踢」的選手，也不是單純「擒拿摔角」的選手，他是一位混合「拳打腳踢」和「擒拿摔角」的「太極競技」的選手。唯有這樣，他才能找到自己的本來面目。

由於太極拳是混合「拳打腳踢」和「擒拿摔角」的拳法，所以太極拳的打擊方式，除了有「拳打腳踢」的攻守技術之外，最特別的莫過於太極拳有針對「擒拿摔角」的攻防方式。

像是搬攔的搬法，或摟膝拗步的手法一樣，太極拳有往後隅(東南、西南)方位的出拳攻擊的技術，這種技術其實是針對敵人衝入擒拿我肩肘，或衝入抱我腰之類的近身動作，對敵人頭頸背部進行打擊的招式。

因此，太極拳收拳的時候，沒有像外家拳那樣，將手收回置於腰間的動作。太極拳出拳進擊時向前隅打，收拳退擊時則是向後隅打；像這樣的打法，在其他拳術中幾乎沒有特別作訓練，因為太極拳是會特別強調針對「擒拿摔角」的手法進行反制打擊的，所以太極拳在這方面的訓練極為重視。

太極拳的打擊訓練，和一般拳術的不同，是非常明顯而獨特的。除了上述針對「擒拿摔角」技法，進行攻擊的肘擊、拳擊之外；太極拳還將自己的打擊出拳、出肘範圍，縮到極小的位置，其原因就是一但和「擒拿摔角」選手(當然包含精於太極手法的選手)作戰時，雙手很容易被用擒拿敷鎖技術，被控制在極小的範圍，如果拳肘出擊的範圍過大，連手都可能舉不起來，更煌論要打擊敵人了。

太極拳針對精於大力「擒拿摔角」和太極鬆柔敷鎖的高手，除了會將出擊範圍縮到極小之外；還會以內動方式，將手部動作減到最小的範圍，在矩離極短收出拳不易的情況下，改用內勁攻擊對手。所以太極拳的打擊方式，有稱為「長拳短打」，其貼身短打的技術，就是「擒拿摔角」貼身纏鬥時的攻擊利器。

由於太極拳是「拳打腳踢」和「擒拿摔角」的綜合技，所以拉近矩離到貼身的攻守方式，是太極拳最樂於接受的，所以太極拳非常注意步法的技術，步法要能夠靈活進退，追擊或退守都不可以拉出過大的距離，要設法貼近保持沾粘連隨的狀態，以防止專精於「拳打腳踢」的人善用中長矩離出擊。

太極拳繼承內家「以靜制動」的「制法」精神，相信「在敵人倒下之前，必有貼身纏鬥」。因此，為了掌握倒地前，貼身纏鬥的致勝一擊，太極拳大量吸收內家「以靜制動」的「制法」精神之外，還以「十三勢方位技術」，用實際可行的「方位克方位」原理，訓練自己完全控制敵人的能力；要逐步練出輕輕一沾，敵人便敗形不能動彈的高級敷鎖技術，以防止敵人的蠻力施展。所以學習太極拳，必要先從「方位克方位」的控制技術上學起。

　「方位克方位」的動作，事實上就是發勁打擊的動作，所以只要精於「方位克方位」的技術，打擊技術也很容易水到渠成。王宗岳太極拳這種將「拳打腳踢」和「擒拿摔角」混合一貫的太極拳技術，在武術技法上，確實是極具特色的。