# 太極拳推手練習常出現的「假走粘」

宗長
葉金山

「走粘」是太極拳的最頂層技術，太極拳練到「走粘」的層級，就是「懂勁」了，再上去就是越練越精的「階級神明」。所以說「走粘」兩個字，絕不是初學者一聽就能懂的，坊間武師教的那種初學者一聽就能懂的「走粘」，絕對不是太極拳的「走粘」。試想如果連從沒練過太極拳的販夫走卒，一聽就能懂「走」和「粘」，那他們就全都已經「懂勁」，馬上就要進入「階級神明」了，這還得了。

「走粘」是王宗岳太極拳的專業技術名詞，「走」和「粘」是一種特殊的武術技法，是非常難懂，也非常難學的，因此在學習之前，必須先了解有那些是「假走粘」而避開，學太極拳才不會走偏。

1.太極拳推手中，有一種「閃避走化」，經常被用來僭代正確「走粘」中的「走化」。

這種「閃避走化」，「走化」時完全沒有「粘」住對方，只是用手「沾」住對方，就向後移身或退步，最後再以身體閃避的方法，避開對方力量。

「閃避走化」看起來雖然很像「走化」，卻完全不是「走化」，因為真太極拳的「走化」，手上的「沾點」必須帶有「粘」的攻擊，「閃避走化」的手上「沾點」，沒有帶著「粘」的攻擊，只是手「沾」著對方，而靠身體閃避來「走化」，所以是「假走化」。

2.太極拳推手中，還有一種「一化、二丟、三發」的「假走化」，更是讓千千萬萬學太極拳的人，一開始就誤入歧途的大禍根，學習者一定要遠遠避開。

太極拳如果進行「合擊」，在「走粘」之間，是絕對不能「丟離脫手」的，所以太極拳合擊的「走」和「粘」是緊密相連，是「一走、二粘」，「一」和「二」中間不能插入「丟離」。

太極拳在「合擊」之後如果進行「分擊」，則是必須在「一走、二粘」之後才能「脫手變打」，其進行的公式是「一走、二粘、三變打」。

更嚴格確實的說，太極拳的「一走、二粘、三變打」的「變打」，其實也不是「丟離脫手」而打人，因為當太極拳「粘」人的右手要「變打」時，一定會先用左手去「粘」住對方，而太極拳「粘」人的左手要「變打」時，也一定會先用右手去「粘」住對方。

所以太極拳即使這一隻手要進行「變打」，也是在另一隻手先進行「粘控」的情況下打擊，所以說太極拳除了一開始就以分擊方式進行的「流打」之外，其他所有的「變打」其實都還是不折不扣的「粘打」，只是換用另一隻手「粘」罷了。

「一走、二粘、三變打」是在「走化」後「粘控」對方，再進行「變打」；這種「變打」是在「粘」控制之下的「粘打」，所以是有效的「變打」。

「一化、二丟、三發」是在「化解」來力後，就「丟離」雙手不進行「粘控」，反而藉著「脫手」滑開對方力量、閃開對方力量，來快速「發勁」攻擊對方。

這種沒有「粘控」的「丟離」攻擊，看起來既快又狠，卻是一種錯誤無效的「變打」，這種誤無效的「變打」，經常出現在受粘者被控制之下的錯誤反應中，這也正是太極拳「逢丟必打」所要打擊的對象，絕不是正常有效的技術。

所以說「一化、二丟、三發」，和太極拳合擊「一走、二粘」或「一走、二粘、三變打」外表雖然看起來非常類似，但骨子裡卻是失之毫釐而謬之千里的「假走化、假走粘」。

「假走化、假走粘」由於在反擊前已經雙手故意丟離，或不知不覺丟離，所以反擊就會在沒有「粘控」之下錯誤地進行。

反擊在沒有「粘控」之下進行，表面上看起來好像不怎麼樣嚴重，但實際上自己沒有「粘控」敵人，極有可能是正受到敵人「粘控」，此時自己的要害，事實上極有可能已經被對方的槍尖對準而不自知，所以一旦遇到對方「逢丟必打」，在你「丟離」時直接攻擊你，後果就非常嚴重了。

太極拳的「逢丟必打」就是在「粘控」之下，以串子槍尖瞄準對方，專打這種「一化、二丟、三發」的錯誤反擊。所以說很多人練這種「一化、二丟、三發」的推手，其實根本就不是在練太極拳推手，而是在練太極拳所要攻擊的敵對技術。

有心學習太極拳的人，總是一心想要練出階級神明的太極拳推手，卻多被庸師所誤，錯練到太極拳所要打擊的敵對技術，這是大家渾然不覺，卻又在社會各個角落，不斷上演的荒謬悲劇。

無法理解不能「丟離」的「真走粘」，日久之後會把「丟離」當成正常，而對「丟離」視若無睹，也會對自己「丟離」毫無感覺，這樣學太極拳，一開始就等於玩到死胡同裡去了。

 「真走粘」是「走合粘合」的，所以「走」中能夠有「粘」，「粘」中也能夠有「走」；而「假走粘」是「走合粘斷」的，所以「走」中不能夠有「粘」，「粘」中也不能夠有「走」，甚至大部份從頭到尾最多只有「沾」而沒有「粘」。

所謂「走合粘合」就是太極拳從手接觸沾到對方的剎那開始，到「走化」完成，再「反粘」對方，直至對方受制倒地為止，手上的「沾點」都必須每分每秒和對方完全連接，「沾點」不能絲毫有「跳空」或「丟離」，手臂也絕對不得脫開對方，手臂一定要每分每秒都「粘」著控制對方。

所謂「走合粘斷」就是在手接觸沾到對方而走化的時候，雖未必有「粘」，但確實有和對方「沾」在一起，但是在倒手反擊時，就出現手上「沾點」脫離的「丟離」狀態，造成反擊之前完全沒有「粘控」對手。

「走合粘合」的太極拳技術非常精微，「手上沾點不能跳空、手上沾點不能丟離、手上沾點不能頂抗、手上沾點要有罡氣，手上沾點必須能粘、拆點時必須連綿不斷........。」光是這幾個基本原則，如果沒有明師手把手教學，極難體會其中要領，一般人即使動作錯了，自己也永遠不會發現。

因此很少人能發現自己在「走粘」時，會出現「化、丟、發」的不連續狀態，所以他們才會把錯誤的技術，當成對的來教給學生。

況且很多太極拳師父「走粘」時，即使發現自己有不連續的「化、丟、發」狀態，也會基於面子，而堅不承認自己在「走粘」過程中有「丟離」，甚至還會振振有詞地找各種理由來合理化自己的「丟離」，如此一來，學生也就自然而然跟著一起練入歧途了。

因此很多人學太極拳，才會被「化丟發」的「假走粘」所誤導，最後連自己在「走化」時，雙手已經完全「丟離」，都無知無覺，也絲毫不覺得有錯。

「假走粘」有時候甚至會嚴重到防備的雙手已經完全棄守而下垂，只是用身體像蠕蟲一樣扭來扭去「走化」，也不知道自己丟掉防備之手的「走粘」，其實已經徹底背離了王宗岳祖師太極拳的「走粘」學理。

這種隨時「丟離」雙手的「假走粘」，最後會感覺良好地，誤以為自己能夠不用手，只靠扭動身體就能「走化」，是比任何大師都還厲害的「走化」技術，因此反而會認為別人用手「走化」，是只會「動手」的錯誤低級「走化」，這是太極拳中，最引人入邪的可怕顛倒。

只靠身體蠕動「走化」，會完全忘了自己的雙手已經棄守，在現實技擊格鬥時，別人只會往自己沒有雙手防備的身體和頭部，重擊重踢，絕不會笨到去推我們的身體，更不會讓我們像蠕蟲一樣扭來扭去「走化」。

太極拳合擊時的「走化」，一定要隨時有「手」的「控制」作用，手也不能有絲毫「丟離」，這是最重要的，王宗岳太極拳一旦沒有手的「控制」作用，手一旦脫開，是不能談「走粘」也不能談「控制」的；甚至王宗岳太極拳在不接觸狀態的分擊「流打」，都同樣要有手的作用，沒有手的作用，連「流打」都是錯的。

王宗岳太極拳合擊時，手必須絕對和對方「走合粘合」，手和對方接觸後就不得丟開脫離，一直到對方受制倒地，手都不能有瞬間的脫離，連不小心脫離都不可以，甚至連毫釐之寬的脫離都不可以，手必須不斷地連續進行大鬆大柔的「沾粘連隨」控制，直至對方倒地為止。

如果作不到「走合粘合」永不「丟離」，就一定要請館長或教練檢查那裡出錯，檢查自己那裡不小心「丟離」了，千萬不要以為手稍微「丟離」沒有關係，因為手稍微「丟離」，所有攻守之形就全都會跟著出錯，這在技擊時是很嚴重的出錯。

以「走即是粘」的標準來看，凡是手接觸後，會變成不用手，而只用身體「走化」的，就是明顯犯了「丟」的「假走化」。由於對方的手一旦離開我們，任何人都絕對無法用身體去回「粘」對方的手；自己用身體蠕動的「假走化」，最終還是要重新用「丟離」的手去「粘」，這時手恢復「粘」的角度不但不好，還會慢半拍，甚至再也無法達成「粘」，況且用身體去操控手來「粘」人，也是違反「指領」的錯誤技術，所以不如一開始，手就不要「丟離」。

所以合擊時，雙手「丟離」而只用身體蠕動去「走化」，絕不是王宗岳祖師所講的合擊「走化」。因為純用身體化解的「假走化」，雖可用身體「走化」來力，卻絕對無法用身體去「粘控」對方要離開的手；既然不能用身體「粘控」對方要離開的手，那這種只用蠕動身體「走化」的技術，就是違反「走即是粘、粘即是走」的「假走化、假走粘」。

學王宗岳太極拳的人，一定要有清楚的覺悟，一定要記得推手時，隨時都要有手的「走粘」作用，手不得「丟離」；這樣將來無論合擊或分擊，攻守時手才會自動加入戰鬥，不會廢棄在一旁，這樣才能練出真的太極拳技擊功夫，也才不會學到假太極拳。