#第三論．太極拳十三勢

太極拳，一名「長拳」，一名「十三勢」。

長拳者，如長江大海，滔滔不絕也。十三勢者，掤、履、擠、按，採、列、肘、靠，進、退、顧、盼、定也。

掤、履、擠、按，即坎、離．震、兌，四正方也；採、列、肘、靠，即乾、坤、艮、巽，四斜角也。此八卦也。進步、退步、左顧、右盼、中定，即金、木、水、火、土也。此五行也。合而言之，曰「十三勢」。


## 台灣葉金山注解的太極拳十三勢詮真

【王宗岳原文】《十三勢》一名長拳，一名十三勢。

【葉金山詮真】《太極拳的十三種體勢》一方面我們從太極拳十三勢的戰鬥，像長江大海一樣，滔滔不絕地連環攻防，稱名它叫「長拳」；另一方面我們從太極拳十三勢，是根據人體的十三種運作原理作戰，稱名它叫「十三勢」。

【王宗岳原文】長拳者，如長江大海，滔滔不絕也。

【葉金山詮真】我們說太極拳十三勢叫作長拳的原因，不是因為它打拳時手腳伸得長長地，而是因為太極拳十三勢的作戰運動，就好像奔騰不歇的長江大和大海一樣，它的攻守波滔，一波接著一波，連綿不絕，彷彿傳到千里之外，完全沒有停息的時候啊！

【王宗岳原文】十三勢者，掤、捋、擠、按、採、挒、肘、靠、進、退、顧、盼、定也。

【葉金山詮真】太極拳十三勢這種武術，就是包含「掤、捋、擠、按」四個身法，「採、挒、肘、靠」四個手法，以及「進、退、顧、盼、定」五種腿步法，合計為三體十三勢啊！

【王宗岳原文】掤、捋、擠、按、即坎、離、震、兌，四正方也。

【葉金山詮真】四身法「掤、捋、擠、按」，就是把身體的「前轉掤、後轉捋、側移擠、前移按」所運用的人體方位，定位為四個端正的方位；它的代表方位為「北坎、南離、東震、西兌」，也就把武者身體方為定為「體後北、體前南、體右東、體左西」四個端正的方位。(金山說明：現代人的地圖觀念和古人不同，王宗岳時代以前為南，後為北；因此現代人練功時，可以調整成現代人的前北，後南，也就是「體後南、體前北、體右東、體左西」才不會混亂，調整後只是名稱改變，並不會影響方位的作戰。)

【王宗岳原文】採、挒、肘、靠，即乾、坤、良、巽，四斜角也。

【葉金山詮真】四手法「採、挒、肘、靠」，就是把雙手「掌拳採、小臂挒、肘尖肘、肩背靠」的環形輪流攻擊武器，定位為四個斜角武器，它的運動方位為「西北乾、西南坤、東北艮、東南巽」，也就是「右手後隅西北、左手前隅西南、左手後隅東北、右手前隅東南」四個斜角。(金山說明：如果按照現代人前北，後南的方位觀念，前後隅的名稱會變成「右手後隅西南、左手前隅西北、左手後隅東南、右手前隅東北」。) 

【王宗岳原文】此八卦也。

【葉金山詮真】「掤、捋、擠、按」和「採、挒、肘、靠」所統合而成的戰技就是八卦方位變化的戰技啊！為什麼說它是八卦方位的戰技呢？因為利用身體以「北、南、東、西」的端正方位旋轉，就能夠將身體的正面，轉向四面八方追蹤攻擊敵人。當身體藉著轉動，正面向敵人時，這時候手上的「採、挒、肘、靠」武器，就全部從身體的斜角部位出擊，如此一來四面八方就沒有一個地方是我們攻擊不到的。最重要的是我的攻防，如果根據這個四方正、四斜角的方位技術，就能夠永遠面向敵人，用最簡單的方法，最小的角度，最快的速度用分擊和合擊的方法打擊敵人，而不會形成絲毫敗形。所以四正方、四斜角的技術，能夠形成像八卦形狀的蜘蛛網狀系統，並練成太極拳特有的沾粘後有效出擊的技術，藉控制而打擊敵人，所以才稱為八卦方位變化的戰技啊！ 

【王宗岳原文】進步、退步、左顧、右盼、中定，即金、木、水、火、土也。此五行也。

【葉金山詮真】向前方邁步或踢擊，叫作「進步」；向後方邁步或踢擊，叫作「退步」；向左方邁步或踢擊，叫作「左顧」；向右方邁步或踢擊，叫作「右盼」；完全不移動步伐，而在原地藉著移身換形而作戰叫作「中定」。這也就是要完全配合四身法四手法而動靜的「金、木、水、火、土」五種腿步法方位。「金、木、水、火、土」五種腿步法方位，包含「進步、退步、左顧、右盼、中定」等，動步和不動步的五種腿步動靜變化，這是太極拳的五種腿步行動模式，稱為「五行」。

【王宗岳原文】合而言之，曰十三勢。

【葉金山詮真】太極拳「掤、捋、擠、按、採、挒、肘、靠、進、退、顧、盼、定」的八卦五形變化，統合起來就是太極拳十三勢的全部變化，這是太極拳的十三種作戰體勢，所以叫作：「十三勢」。
很多人問：「什麼是太極拳？」其實這個問題很簡單，凡合於王宗岳祖師《十三勢》所規定的出拳原則，就是太極拳；凡不合於王宗岳祖師《十三勢》所規定的出拳原則，就不是太極拳。按照《十三勢》所規定，當你的身體前後左右定位為「東西南北」之後，你的「掤、捋、擠、按」攻擊，是打在四斜角上的就是太極拳，打在其它方位的都不是太極拳。
如果按照《十三勢》的規定，先不管你主張太極拳要柔要剛，或要剛柔並濟，假使你行拳的方位不合於《十三勢》的規定，你的拳法就不是真的太極拳，是假太極拳；如果你的方位合於《十三勢》的方位規定，就是真的太極拳。
當然這些規定，都是以相信王宗岳祖師為太極拳發明人為準，如果你不相信王宗岳祖師為太極拳發明人，那麼你就不必以《十三勢》作為太極拳的判準，甚至你可以按照自己或別人的說法，直接認定王宗岳祖師的太極拳不是太極拳。
我們學習王宗岳祖師的太極拳，不是拿來自命清高，自立門戶用的，而是要用來練成階級神明武學用的。遵照王宗岳祖師的《十三勢》規定來練習太極拳的好處多到講不完，懂得用的人是有福氣的人；不想用的人，雖有他自己的堅持，我們卻為他們感到可惜。
祖師王宗岳的《十三勢》大致來說有下列殊勝之處，是別的武術和太極拳絕對沒有的：
1. 《十三勢》的方位規定，是非常簡明的行拳方位，非常容易了解。全世界的武術，從來沒有一個人曾經這麼明確地將人體戰鬥模式，作這麼清楚而簡明的論述，能夠讓學習者一看就了解。
2. 《十三勢》的方位規定，完全合於人體戰鬥工學，能有效發揮人體戰力。四正方、四斜角、五行的規定，是人體戰鬥工學的一大發明，它能有效地讓人體戰力發揮出來。
3. 《十三勢》的方位規定，可以作各種摔打擒化踢的運用，是極高明且簡易的統整戰技。太極拳因為有了十三勢的規定，所以能夠用最簡單的身手步模式，有效達成各種攻守戰技的統整運用，而不會各種技術自行其是。
4. 《十三勢》的方位規定，尤其是採列肘靠進入斜角的打擊方式，是人類武術技術的偉大發明。如果能夠徹底了解它的精義，就能夠圓潤地施展出其他武術所無法練成的，高級戰鬥形態和技術，包含太極拳獨特殊勝的沾粘連隨，敷蓋對吞等各種特殊戰技。
5. 《十三勢》的方位規定，讓雙手攻守角度變得極小而連續，能夠形成高技巧、高速度、高威力的戰技。十三勢的方位，可以形成非常小的攻守方位，前後手的攻擊間隙變得很小，連續攻擊的效益極佳，不會有前後攻守斷裂的現象。
6. 《十三勢》的方位規定，由於非常明確，所以練習效果極佳，不會出錯。照著十三勢的方位技術練習太極拳，不但可以事半功倍，而且可以永遠不會出錯，出了錯自己馬上能夠發現，這對於習武的人來說，有非常大的吸引力；練過的人很難再去接受別的武模式了。
十三勢的好處說不完，過去很多人說王宗岳祖師的太極拳早已完全失傳了，已經完全不存在於這個世界了，根本沒有人能夠再繼承和弘揚王宗岳祖師的太極拳，但是他們萬萬沒有料到，王宗岳祖師的太極拳技術，包括身法、手法和腿步法，不但沒有消失，而且還清清楚地記在《十三勢》之中，只是在宗岳門之前，根本沒有人完全看懂並且詳解出《十三勢》在寫什麼而已。
如今宗岳門打開了王宗岳祖師太極拳十三勢這扇塵封數百年的大門，雖然其精微處，非入門口授仍難以深入體會，也無法練成其中的精緻技術；但王宗岳祖師的太極拳運作模式，大致已經因為宗岳門《太極拳十三勢詮真》的解說，而清楚地呈現在世人眼前，相信日後將逐漸不會有人再懷疑其真實性了。

宗岳門的所有武學，都立基於十三勢的身手步戰鬥模式而發展，我們是王宗岳祖師太極拳技藝的開啟者及追隨者，在武術百家爭鳴的時代裡，宗岳門除了開啟、追隨之外，更願意擔負起王宗岳祖師太極拳技藝的弘揚責任，作一個王宗岳太極拳的弘揚者。把王宗岳祖師階級神明而精微的太極拳技術，弘揚到全世每一個角落，讓每一個對太極拳有興趣的人，都能夠蒙受到王宗岳祖師太極拳的大利益。