# 太極拳只靠鬆柔走化就能制人的幾個方法

宗長
葉金山

楊露禪所傳的鬆柔太極拳為什麼能夠不用力應敵，其根本原因就是因為楊露禪的太極拳套路裡，本身就有可以完全不用力而能制敵的技術，如果失去了這些技術，鬆柔的太極拳就不能應敵；如果沒有這些技術，太極拳就會主張用力，就不再是楊氏太極拳。

楊氏太極拳的鬆柔技術，各支派有各支派的不同心法和不同功法，但是楊氏太極拳以鬆柔為其武術精髓，則是千古不變的。以楊露禪大弟子王蘭亭的太極拳來說，舊時稱為「折疊術、疊臂術」的宗岳門「平行術」，就是太極拳鬆柔不用力的萬法歸宗技術；所以在介紹王蘭亭太極拳其他不用力技術之前，我們還是要先探討「平行術」的精義。

首先要說明的是，太極拳在戰鬥時，無論分擊還是合擊，只要能夠一瞬間和敵人保持「平行」，就夠我們用了，「平行」並不需要保持很久，所以要和對手取得瞬間的「平行」，其實是很容易的。

「平行術」的道理很簡單，甲筷子能永遠跟乙筷子保持平行，乙筷子的任何一端，就永遠壓不到甲筷子；甲筷子能瞬間跟乙筷子保持平行，乙筷子的任何一端，就瞬間壓不到甲筷子。這就是王蘭亭太極拳「平行術」的根本原理，這個原理是根據太極圖的陰陽在旋轉時，雙方接觸的S形曲線永遠保持平行的原理，這也是太極拳之所以稱為太極拳的根本原理。

「平行術」百年來，一直在楊露禪大弟子王蘭亭的太極拳功法中保存著，過去稱為「折疊術、疊臂術」；宗長年輕時曾向孫氏太極鄭懷賢大師的女弟子李燦大師，及李燦大師的男弟子葉步竹大師學孫氏太極拳，當時曾聽過武禹襄的「往復須有折疊」理論，但是在李燦大師那裡，只有文字，並沒有「折疊術、疊臂術」這種功法。

我們查看過去其他各門各派，所有的太極拳理論，也從來都沒有「折疊術、疊臂術」這種功法的承傳記錄，「折疊術、疊臂術」是宗長在向吳錦園大師學「王蘭亭太極拳64式」時，才從吳錦園大師那裡，親眼見到及學到這種功法，所以「折疊術、疊臂術」，可以確定是王蘭亭太極拳的獨門功法。

由於吳錦園大師所授的「折疊術、疊臂術」功法，其理論和技術承傳已經久遠，一般人極難清晰理解其中原理；宗長在學習之後，將「折疊術、疊臂術」的散亂功法，用宗長破解於王宗岳祖師的「十三勢方位術」，全部重新整理修補，並精確分晰其操作原理和操作技術，並且親自更名為「平行術」，以更貼近太極陰陽平行之原理，好讓後人能夠一聽便能懂能用。

所以說全中國任何門派武術，都不可能有與宗岳門相同，並且結合「十三勢方位術」的「折疊術、疊臂術」，更不可能有「平行術」這個名稱，因為「平行術」是宗長親自命名的，所以「平行術」這個名稱只會出現在宗岳門的弟子之間，絕不可能出現在其他太極拳或其他武術中，如果其也武術也出現「平行術」，一定是從宗岳門這裡取得的。

「平行術」的太極隂陽運行原理就是「平行」，我們把太極的「隂」和「陽」，用「甲筷子」和「乙筷子」來作比喻：

1.當甲筷子因乙筷子取平行，而壓不到乙筷子時，乙筷子就不受甲筷子的力；所以乙筷子因為不受力，乙筷子就無力須要化，也無力可化，所以真太極拳根本不用化「力」。

2.當甲筷子因乙筷子取平行，而壓不到乙筷子時，乙筷子就不受甲筷子的力；所以乙筷子因為不受力，就無力可聽，也因此真太極拳只要「懂勁」而佈形，根本不用「聽勁」而化勁。

3.當甲筷子因乙筷子取平行，而壓不到乙筷子時，甲筷子當然同時也不受乙筷子的力；甲筷子既然同樣不受力，所以同時間乙筷子也根本無法用「柔靭勁、靈活力」去反制甲筷子，所以真太極拳根本不用，也不能施展「柔靭勁、靈活力」。

所以說，乙筷子只要和甲筷子保持平行，乙筷子就可以「不受力、不化力、不聽勁、不用力」；這種「隂」和「陽」完全「不受力、不化力、不聽勁、不用力」的太極拳，就是楊露禪傳給王蘭亭的鬆柔不用力太極拳；這也是鬆柔太極拳，之所以能夠「不受力、不化力、不聽勁、不用力」的原因。

太極拳講究「順人而動」，所謂「順人而動」就是順從對手的攻之擊形，而在我這一方，同時製造出一個和對手保持平行的近似之形，這種「順人而動」的技術，在古代也叫作「因敵成體」，其主要技術重點就在內家「佈形候氣」的「佈形」。

所以說太極拳「順人而動」的「化」，其實是就是「佈形」去「化」對方的「形」，而不是用「力」去「化」對方的「力」。因為敵人在攻擊我們的時候，最先威脅我們的是「形」，而不是「力」；所以我們只要能化去他的「形」，就完全不必擔心他的「力」，也不必去化他的「力」；因為你若能「順人而動」去化對方的「形」，就完全沒有對方的「力」可以化。

如果你和對手接觸時，經常不得不去化對方的「力」，或者你在推手時根本就是被師父教導成非得要化對方的「力」不可，這就表示你根本沒有施展真太極拳「隂陽相生、順人而動」的「佈形」技術，所以你才會有「力」需要化；如果你練的太極拳一直要「以力化力」，你的太極拳極有可能不是楊露禪傳下來的太極拳，而是某些人自編自創的太極拳。

太極拳「化形」的道理，就像你只要先躲開對方步槍準心的瞄準，就不必擔心他子彈的威力有多快多強，也不必去化解他子彈的威力一般；一個太極拳家，具有這樣的「化形」觀念才是「佈形候氣」的真內家，否則就會一輩子在「力」上面頂來頂去折騰自己。

很多練太極拳多年的人，經常很疑惑地問：「如果我完全不頂抗，全靠走化，在沾粘不脫的情況下，不就只能一直退不會贏嗎？我如何能夠反制對方？」會問這個問題，其實突顯了很多人的太極拳技術非常貧乏；所謂「走化」絕對不等於「一直退」，如果你用引落術不用力走化，你幾乎是站在原地不動的；如果你用連環術不用力走化，你確實會需要退步；但是如果你用串子術不用力走化，你不但不會後退，反而是向前進步的。

所以說「走化」有原地、有退步，有進步，不必擔心要一直退；除非你學的「走化」真的就只能一直退，否則「一直退」不是「走化」需要擔心的問題。

由於技術貧乏，很多人才會誤把「走化」當成「一直退」，太極拳技術貧乏也是很多人不得不用力，甚至最後走向要用力的主因；一個人學了多年太極拳，從他師父那裡，卻學不到全靠走化就能贏過對方的方法，那極有可能是他學的太極拳裡面，確實完全沒有這些技術；因為現在對外宣稱是楊氏太極拳真傳的太極拳套路，其中有很多是某些人躲在家裡自編自創，卻自稱楊氏真傳的山寨太極拳，即使他們講的也是鬆柔，裡面也絕不會有楊露禪的鬆柔戰技。

太極拳在合擊沾粘不脫時，完全不頂，完全不用力，全靠走化就能反制對手的道理非常簡單，以下介紹五種楊露禪傳給王蘭亭的太極拳不用力獲勝法，這些技術在王蘭亭太極拳64式的套路中都有，提供給大家作參考：

1.平行勝：對方用力量壓你，你不頂抗、不脫手，卻和對方形成平行，雖然你不能勝對方，對方也不能勝你，這也表示你在防守這一方沒有輸，這也可以算是一種後手不輸的贏。

2.平行之後開角勝：對方用力量壓你，你不頂抗、不脫手，卻和對方形成平行，之後你多開0.1公分就能自動變成壓制他，這是方位原理，有直肘平行和旋肘平行兩種開角技術，可以完全不靠用力就獲勝，太極拳套路裡的「上搭手掤」就包含這兩個技術。

3.落空勝：對方用力壓你的手，你不頂抗、不脫手，只要用引落術避正打斜，加以落空就可以反制對方的手，不會用到任何力量。太極拳套路裡的「下雲手、打虎式、玉女穿梭」等很多招式都有這種技術。

4.繞環勝：對方用力壓你的手，你不頂抗、不脫手，只要繞著斜角環轉一圈，繞一圈之後，你被壓制的手，就自動會變成壓制對方的手；這是物理原理，任何人不必練都能作到，你只要敢放鬆給對方壓就可以了；就怕你手鬆不了，或手繞的方位不對，或者你誤用湧泉或腰來帶動手，造成手不能自動繞圈而不靈活，不然這個動作根本不用學就會；「繞環勝」是太極拳最基本不用力獲勝的常識，學太極拳不能連常識都沒有，不然太極拳套路裡，像摟膝拗步那樣，兩隻手不斷繞圈圈是要幹什麼的？

5.捲落拆點勝：對方用力壓你的手，你不頂抗、不脫手，只要先取平行，從對方壓制的點上，用捲落法開始拆點，拆點如果綿密不跳空，就可以避開對方的強力點，而反壓對方的無力點，這樣一來你不脫手，就能壓制到對方手臂的側面，而將他控制住；串子術最愛用這一招，串子術會施展正平行或反平行，而同時進行拆點。太極拳套路裡的「如封似閉」就是這個技術的代表。
不過最後還是要講清楚，以上五個方法，包括太極拳最簡單的「繞環勝」，都絕對是百分之百「要動手」的，王蘭亭學自於楊露禪的太極拳，必須百分之百「以指領手，以手領身，以身領步」，甚至身體還沒動時，手就要一直動，手連暫停一下都不行，練王蘭亭太極拳絕對不能夠倒過來，逆練成「以步撐身、以身撐手」。

王蘭亭太極拳和某些太極拳完全不一樣，絕不能使用湧泉法；某些太極拳用「湧泉法」才是真傳的，才是正確的，才是有威力的，這些太極拳用「指領法」反而全錯了；但如果王蘭亭太極拳不使用「指領法」而使用「湧泉法」，就會像金庸武俠小說的《九陰真經》一樣，本來是「指領法」，一旦逆練成「湧泉法」，就會變成用腳撐跳的「蛤蟆功」；這是因為王蘭亭太極拳，和《九陰真經》一樣，絕不能逆練。

由於門派不同所以法門不同，如果你練的太極拳是「不動手」的太極拳，勁是從「湧泉」開始動，再傳到「腰」，再傳到「手」，而你的「手」是最後動的；如果你學的是上述這種「不動手」的太極拳，即使你主張的也是鬆柔不用力，我們還是只能很抱歉地告訴你，各門各法、各紮各馬，以上這些技術完全不適合你。

除非你改練王蘭亭太極拳64式，否則你絕對不要把以上技術，私下加到你所學的太極拳套路或其他武術套路裡，你也不要去學習摻入宗岳門技術的其他太極拳，因為你不知道方位如何處理，也沒有標準功法可以操作；你用不同的太極拳套路，或其他武術套路來操作宗岳門技術，可能會對你的身體造成傷害，這些傷害可能是潛在性而且是永久性的；所以你只能請教自己門派內的師父或門派內更老的前輩，看看他們有沒有別方法能夠解決無力勝人的問題，相信只有他們才能幫得上你。

學太極拳，如果了解太極拳不丟不頂，卻能大鬆大柔不用力的反制技術，就會勇於往鬆柔的楊氏太極拳方向前進，就能夠享受楊露禪鬆柔不用力的太極拳；如果完全不懂鬆柔技術，就很容易把外家用力的那一套方法，搬進楊氏太極拳來冒充楊氏真傳。

要知道，楊露禪的楊家後人，即使到現在所打的楊氏太極拳，也從沒聽說有那一個曾經主張要用力的，更別說是楊澄甫之前的楊家人了。楊家人既然完全沒有要用力的太極拳，就絕不可能在任何楊家的真傳中，忽然冒出一個要用力的怪異楊氏太極拳，卻又是真傳的。

學太極拳很簡單，不需要用力，真傳的楊露禪太極拳，都是講鬆柔的，本身就有完整的無力制敵技術，只要練出來就好了，幹嘛還要用力？
