# 太極拳的閉迴路系統理論

武禹襄《打手要言》說：「機由己發，力從人借。」也就是說太極拳是「借力打力」的一種武術。

「機由己發，力從人借。」意思是說：「打太極拳時，是由我自己來發動這個太極拳的機器，但是這個發動機器的連續動力，卻是從別人那裡借來的。」當我借到別人的力量發動了我的太極拳的機器，這個機器一啟動之後，繼續受到別人動力的持續作用，就能夠更有效地運轉，而產生太極拳各種優異的戰鬥效能。

太極拳就像一個「閉迴路系統」，所謂「閉迴路系統」就像現代馬桶一樣，你按下沖水開關，那個開關就拉開出水孔，讓水從水箱中沖出，將馬桶裡的穢物沖到化糞池。在這過程中，水箱裡的水一旦流出來，水箱裡的浮球又會往下落，落到一定的程度，又啟動了出水口，水就從水管中供應進來，一直到浮球浮到一個高度，又自動壓住出水口，這時水箱的水又停在水滿的狀態。

譬如水塔的「閉迴路系統」，其目的是維持水塔內的水位高度。動作流程是這樣的，當水一直從進水口流進水塔內時，由於水位的上升，連帶使得浮球跟著上升，這時浮球的上升牽動著槓桿，而當浮球到達原先設定的高度時，進水口的蓋子也同時蓋起來了。同理，當水位下降時浮球也跟著下降，而槓桿連動使得進水口處蓋子被打開且讓水流進來。重複上面的動作，水位就會永遠被維持在設定的高度了。又假設這是一個沒加蓋的水塔，即使遇上雨天，水塔也依然可以維持水位在原先設定的高度。

太極拳從別人借到的持續動力，經過太極拳的控制器之後，所形成的作用不再是原來借到的力，而是形成各種有效的反擊功能，反擊對方；如果對方不斷地施力，太極拳就不斷地借力，讓機器運作，再借由機器裡的控制器，作出各種反擊。這就是太極拳的「閉迴路系統」。

太極拳所謂的「借力打力」並不是把別人身上的力量從左手借過來，再從右手打出去；也不是別人有一百斤力量，我就向他借一百斤力量，然後用這一百斤力量回擊他。

「機由己發，力從人借」的「機」就是太極拳「閉迴路系統」，這個「閉迴路系統」，經過良好的設定，在啟動之後，會像馬桶和水塔一樣，達成一個完整有效的作用。太極拳的這個「機」是我們自己透過太極拳十三勢原理，而設定好的「閉迴路系統」，這個「閉迴路系統」只要有外力一來，就能夠「順勢」作出原本所設定的反應，所以武禹襄才會說太極拳的「機」是自己設定而發動作用的。

而「機」的啟動力則是從外面來的，所以說：「力從人借。」太極拳這個「閉迴路系統」，就是「當受到外力時，會自行啟動運轉，然後作出精密有效的反擊外力，讓外力終止，甚至破壞外力的來源處。」這也就是太極拳所謂的「借力打力」。

「太極拳閉迴路系統理論」比起其他力學原理，更能夠精準地描述出太極拳的整個運作反應，也更能證明太極拳的科學性。本門弟子李建儒、吳忠衛、吳忠諭曾經就這個理論，以科學的方法，繪製出整個太極拳「沾粘連隨、分擊合擊、大鬆大柔、敷蓋對吞」的「閉迴路系統」流程和理論，其中有「參考輸入、比較器、受控器、控制廠、干擾、合成點、感測器、系統輸出....」等「閉迴路系統」的種重原理，如有需要。日後再發表給大家參考。

過去很多太極拳科學，都是以其他力學方式，諸如「向心力、離心力、螺旋力.....」等種種力學原理來解釋。但是這些力學解釋，無法完全解釋王宗岳太極拳，從啟動到完成作用的整個科學原理，因此宗岳門首先提出了「太極拳閉迴路系統理論」來取代過去慣用的力學原理，這個理論的提出，是太極拳界的首發，相信對太極拳科學有興趣的武者們，會從這個理論中，獲得更精準的太極拳意涵，從而練出更優異的拳法。

「太極拳閉迴路系統理論」是宗岳門打破傳統力學理論，發展出來的最新太極拳科學理論，它能夠以科學的角度，有效地說明王宗岳太極拳為什麼是「鬆柔無力、捨己從人、任他巨力來打我」為什麼是「機由己發，力從人借」。了解「太極拳閉迴路系統理論」對王宗岳《太極拳論、十三勢》及其他理論內容，以及武禹襄《打手要言》中的各種太極拳理論內容，的了解會更能夠得心應手。

雖然實戰能夠更有效證明太極拳的威力，但太極拳威力的形成原因，卻是太極拳理論家不能不用科學方法證明的。「太極拳閉迴路系統理論」由於是以科學的方法來解釋太極拳的整個運作過程，又等夠完全符合王宗岳太極拳的拳論，對於太極拳以學理弘揚於講求科學的國家，將會更極強烈的說服力。