# 太極拳方位優先於勁道與速度

宗長
葉金山

在我們探討「方位太極不用力原理」之前，我們必須先有一個正確的認識。那就是我們絕不否定「肌力」或「剛力」或「掤勁」以及「速度」在其他任何武術中的強大威力及效益；也絕不認為所有武術，或其他任何太極拳，都必須像王宗岳太極拳一樣，主張「不用力」。

我們相信所有使用「肌力」或「剛力」或「掤勁」的武術，必然具有某些特別，並且能夠發揮該門武術至最佳狀態的理由，因此這些武術或太極拳，更不應從是否「用力」作為任何武術是否優異的判準。

我們所關心的乃是，王宗岳《太極拳論、十三勢、十三勢行工歌訣、打手歌》所組成的一整個太極拳理論體系中，尤其以《太極拳論》中所描述的「一羽不能加，蠅蟲不能落；人不知我，我獨知人」「四兩拔千斤，非力勝；耄耋禦眾之形，快何能為」究竟是否為真，如果為真，又是以何種人體工學所達成？

在《太極拳論》中，王宗岳先生，非常清楚地說明，太極拳之勝人方法為「非力勝，非快勝」，在排除「力量、速度」之外，太極拳之勝法，按一般武術所追求的「力量(威力)、速度、技巧(技術)」三大重點來看，太極拳應是屬於著種「技巧(技術)」取勝的一種武術。

因此，王宗岳太極拳，不以「內勁」的威力，作為首要的追求，也不以「出拳」的速度，作為首要的追求；王宗岳太極拳是以「戰鬥」技巧作為主要的追求。

由於任何武術都不能排除「高威力、高速度、高技巧」的範圍，因此我們可以肯定地說，王宗岳太極拳必然是以「高技巧」作為最高法則，來引出「高威力」和「高速度」的。

也就是說「高技巧」是太極拳的主題，太極拳是藉著「高技巧」來達成「高威力」和「高速度」的；也就是說只要能夠達成「高技巧」，「高威力」和「高速度」便能夠自然形成。所以王宗岳先生才首先壓制武者對「高威力」和「高速度」的嚮往和熱情，而讓武者對太極拳的「技巧(技術)」付出更多的決心。

如果武者們也同樣認同「高威力」和「高速度」雖然是武術的目標，但這些目標不應該放在「高技巧」之上，成為武者追求的首要目標。便會對王宗岳先生「非力勝，快何能為？」這樣的話，有更深刻的認識。

很多人會懷疑，既然「高技巧」是太極拳的首要目標，那麼太極拳的「可行性技術」在那裡？綜觀整個太極拳界，流派紛擾，有主張快拳，有主張慢拳；有主張剛有主張柔，也有主張剛柔並濟；有主張大架子，有主張小架子；有主張練氣的，有主張練大桿的；其動作幾乎人人不同，家家殊異，根本看不出有所謂「太極拳標準技巧」，既沒有「太極拳標準技巧」何來「太極拳高技巧」作為目標？

像上述這樣對「太極拳標準技巧」生出疑慮的人，絕不是少數。但是一般人並沒有想到，各家的太極拳都有其承傳，並不需要統一成一種「太極拳標準技巧」，各家只要照著各家的技巧傳授，便是自家的「高技巧」。

而王宗岳的太極拳的「技巧」更沒有失散，託中國人敬重經典愛護經典的福，它完完整整地記錄在太極拳的操作公式《十三勢》理論裡面，絲毫沒有被後人破壞。其原文和宗岳門的詮釋如下：

【王宗岳原文】《十三勢》一名長拳，一名十三勢。

【葉金山詮真】《太極拳的十三種體勢》一方面我們從太極拳十三勢的戰鬥，像長江大海一樣，滔滔不絕地連環攻防，稱名它叫「長拳」 ；另一方面我們從太極拳十三勢，是根據人體的十三種運作原理作戰，稱名它叫「十三勢」。

　

【王宗岳原文】長拳者，如長江大海，滔滔不絕也。

【葉金山詮真】 我們說太極拳十三勢叫做長拳原理的原因，不是因為它打拳時手腳伸得長長地，而是因為太極拳十三勢的作戰運動，就好像奔騰不歇的長江大和大海一樣，它的攻守波滔，一波接著一波，連綿不絕， 彷彿傳到千里之外，完全沒有停息的時候啊！

　

【王宗岳原文】十三勢者，掤、捋、擠、按、採、挒、肘、靠、進、退、顧、盼、定也。

【葉金山詮真】太極拳十三勢這種武術，就是包含「掤、捋、擠、按」四個身法，「採、挒、肘、靠」四個手法，以及「進、退、顧、盼、定」 五種腿步法，合計為三體十三勢啊！

　

【王宗岳原文】掤、捋、擠、按、即坎、離　震、兌，四正方也。

【葉金山詮真】四身法「掤、捋、擠、按」，就是把身體的「前轉掤、後轉捋、側移擠、前移按」 所運用的人體方位，定位為四個端正的方位；它的代表方位為「北坎、南離、東震、西兌」，也就把武者身體方為定為「體後北、體前南、體右東、體左西」四個端正的方位。(金山說明：現代人的地圖觀念和古人不同，王宗岳時代以前為南，後為北；因此現代人練功時，可以調整成現代人的前北，後南，也就是「體後南、體前北、體右東、 體左西」才不會混亂，調整後只是名稱改變，並不會影響方位的作戰。)

　

【王宗岳原文】採、挒、肘、靠，即乾、坤、良、巽，四斜角也。

【葉金山詮真】四手法「採、挒、肘、靠」，就是把雙手「掌拳採、小臂挒、肘尖肘、肩背靠」 的環形輪流攻擊武器，定位為四個斜角武器，它的運動方位為「西北乾、西南坤、東北艮、東南巽」，也就是「右手後隅西北、左手前隅西南、左手後隅東北、右手前隅東南」四個斜角。(金山說明：如果按照現代人前北，後南的方位觀念，前後隅的名稱會變成「右手後隅西南、左手前隅西北、左手後隅東南、右手前隅東北」。)

　

【王宗岳原文】此八卦也。

【葉金山詮真】「掤、捋、擠、按」和「採、挒、肘、靠」 所統合而成的戰技就是八卦方位變化的戰技啊！為什麼說它是八卦方位的戰技呢？因為利用身體以「北、南、東、西」 的端正方位旋轉，就能夠將身體的正面，轉向四面八方追蹤攻擊敵人。當身體藉著轉動，正面向敵人時，這時候手上的「採、挒、肘、靠」 武器，就全部從身體的斜角部位出擊，如此一來四面八方就沒有一個地方是我們攻擊不到的。最重要的是我的攻防，如果根據這個四方正、四斜角的方位技術，就能夠永遠面向敵人，用最簡單的方法，最小的角度，最快的速度 用分擊和合擊的方法打擊敵人，而不會形成 絲毫敗形。所以四正方、四斜角的技術，能夠形成像八卦形狀的蜘蛛網狀系統，並練成太極拳特有的沾粘後有效出擊的技術，藉控制而打擊敵人，所以才稱為八卦方位變化的戰技啊！

　

【王宗岳原文】進步、退步 、左顧、右盼、中定，即金、木、水、火、土也。此五行也。

【葉金山詮真】向前方邁步或踢擊，叫作「進步」；向後方邁步或踢擊，叫作「退步」；向左方邁步或踢擊，叫作「左顧」；向右方邁步或踢擊，叫作「右盼」；完全不移動步伐，而在原地藉著移身換形而作戰叫作「中定」。這也就是要完全配合四身法四手法而動靜的「金、木、水、火、土」五種腿步法方位。「金、木、水、火、土」五種腿步法方位，包含「進步、退步、左顧、右盼、中定」等，動步和不動步的五種腿步動靜變化， 這是太極拳的五種腿步行動模式，稱為「五行」。

【王宗岳原文】合而言之，曰十三勢。

【葉金山詮真】太極拳「掤、捋、擠、按、採、挒、肘、靠、進、退、顧、盼、定」的八卦五形變化，統合起來就是太極拳十三勢的全部變化 ，這是太極拳的十三種作戰體勢，所以叫作：「十三勢」。

　

在王宗岳太極拳《十三勢》公式裡，非常清楚地載明著太極拳身法、手法、腿步法的運作公式，而這個公式最重要的運用便是「方位」，只要身法、手法、腿步法按照《十三勢》公式進行，所打出來的便是一個「高技巧」的「方位太極拳」。

而王宗岳先生在《太極拳論》中所描述的太極拳「一羽不能加，蠅蟲不能落；人不知我，我獨知人」「四兩拔千斤，非力勝；耄耋禦眾之形，快何能為？」事實上就是王宗岳先生《十三勢》公式中所描述的「方位太極拳」。

所以不明白《十三勢》就不知道太極拳的「技法」，不明白《太極拳論》就不知道太極拳的「拳理」。太極拳的技法是「方位」，太極拳的拳理是「大鬆大柔」，「方位」加上「大鬆大柔」成就了整個太極拳的圓融神明境界。

「十三勢方位技術」其實就是太極拳的「高技巧」，這個「高技巧」就是王宗岳先生刻意把「高威力」和「高速度」壓制下來的因素。因為有了「十三勢方位技術」，「高威力」和「高速度」就能夠自然形成。

「十三勢方位技術」事實上就是「大鬆大柔」之所以能夠成功運用的祕密。因為「十三勢方位技術」完全符合人體運動工學，「十三勢方位技術」可以讓身體的內勁徹底而完全地發揮出來，也可以完全不費力氣順勢化去所有的來力，絕不會形成僵硬卡死，更不會癱軟無力。「十三勢方位技術」就是「大鬆大柔」能夠使用的祕密；「大鬆大柔」不在「十三勢方位技術」的指導下，絕對是癱軟無力的，除非它使用掤勁或其他的力量，才能彌補。

修習「十三勢方位技術」身形會變得非常地鬆柔靈活，速度和勁道也會因動作流暢而自然加強。而「十三勢方位技術」最可貴的是，它能夠在大鬆大柔完全不使用掤勁和力量之下，徹徹底底化掉對方的來力，並且流暢地反擊。

「十三勢方位技術」除了能夠以大鬆大柔，順人而動，不用掤勁和力量，輕易缷化來勁之外，更包含了拳、肘、膝、足的攻擊技術；所以王宗岳太極拳，才會將這樣的技術置於「高威力」和「高速度」之上，這也是為什麼在太極拳教學上，「十三勢方位技術」必須要佔最重份量並且佔用許多時間的原因。