# 奇槍和內家槍法概述

宗長
葉金山

同一套六合「奇槍」，用「指領梢牽」則為內家，用「湧泉根摧」則為外家；內家外家並不在「奇槍」本身，而在用槍的精神。

「奇槍」若以內家「指領梢牽」應用，則「奇槍」和王宗岳太極拳一樣，有「分擊、合擊」；「奇槍」的「分擊、合擊」，主要包含了「革、扎」。

「奇槍」的「革」不是純防禦，而是防禦和攻擊同時結合的手法，是革後用串槍順勢作出攻擊的防禦。「奇槍」的「扎」是指各種形式的直線出槍，也就是刺槍，由於其攻擊範圍較大，所以多另外加強練習。

「奇槍」施技時還講求「明斷、暗粘」，因此有「斷法」和「粘法」的對比技術。

1.「奇槍」的「斷法」：就是「黃龍颭竿、黃龍點竿」之「颭斷、點斷」，「颭斷、點斷」是「奇槍」的兩大母斷法，依此母斷法，能夠因敵成體，而形成各種子斷法。

「颭斷、點斷」是利用槍桿硬滑有彈性的特性，在攻防時形成「合中之斷」與「分中之斷」來斷開對方的槍，「颭斷」在合擊中如風吹物動而斷開，「點斷」在分擊中如推巨木撞門而斷開。

「奇槍」的「颭斷、點斷」，強調以「攢錢撫琴」的指法，利用前後手，抖動槍尖，身體隨之而動，在槍胸形成槍勁；以便向對方的槍施展「斷」技，令對方槍在接觸時彈開，而我方槍留於中線的「我中彼開」。

2.「奇槍」的「粘法」：就是以合擊沾粘連隨，順敵變化而控制。「粘法」強調「靜困、粘控」，所以要精於有「罡氣、內勁」的「纏法」，在自己的槍和對方槍的接觸點上，要能隨時保有「罡氣、內勁」的壓制，並且又能全身放鬆；其技術最高仍然要求雙方同時出槍互粘時，同樣能形成「我中彼開」而控制對方。

「手同時能生勁粘控、腳同時能鬆開走動；手腳既能分開執行各自工作，又能相互配合」，是「奇槍」槍法最難之處，也只有精於「指領梢牽」之內家，才能真正體會這種槍技的用法。

內家槍法，不管是「革、扎、斷、粘」，槍法都是在有分有合的情況下進行，絕對不可能只在合擊，或只在分擊之下進行；由於在分擊「明斷」技術比較簡單容易的情況之下，合擊「暗粘」的控制，反而是槍法最重要的能力，所以用槍時，絕對不能只肯定分擊而否定合擊。

內家槍法兩人較技，主張「以靜困人、制死人槍」為最高，前代高明槍家多以制住對方槍，令對方心服口服，而不以扎人為上；古代前賢，不像現代槍家，在試技時，以能將對方扎成重傷甚至死亡為傲。吳殳講石敬岩與人試技：「不立一勢，不施一法，忽焉刃注其喉！」只是令對方慚退而罷手，可見過去名家，多不隨便發槍扎人，更不造成對方傷亡，而以困住對方，為槍技之最高者。

由於現代拳師品格大不如前，其等而下之者，尋訪試技時明明受制認輸，嘴裡親口卑恭宣稱日後必回頭來拜師，別人也替他保住面子，留他餘地；但他前腳踏出門口，可能連別人練什麼拳，自己敗於什麼拳下，都還不知道，就在外面宣傳對方功夫的內容和他差不多，甚至還在外說自己功夫比對方好；有些武師甚至還會私下錄影，透過剪輯有利自己的影片，再以自己觀點吹噓自己大勝，以令對方終身難堪。

所以現代人談試技，為避免被敗者反咬，便不得不推崇那些敢於當場令對方頭破血流的武師，並以之為仿效；這是因為現代武者人格較差，武術風氣不良所形成的現象，和古風大有差別；也因此「靜困、粘控」之術，也才會因不直接傷害對手而不受重視，甚至「靜困、粘控」之術，也有可能被認為還沒有真正擊倒贏透。其實拳法槍法「靜困、粘控」之後，要打或不打，要扎或不扎，只是存乎用技者一念之仁罷了，絕非不能打不能扎。

古代內家「靜困、粘控」的方法，多數都是在合擊的狀態下形成，而不是在分擊的狀態下形成；槍家「以靜困人、制死人槍」的技術發揮到最高時，在對方在來不及扎槍之前，就把對方的槍困住，讓對方連力量和技術都無法施展，這才是最可畏的。

吳殳提到槍法動靜時說：「以動逼人，不如以靜困人；動則勞，靜則逸也！」講的就是內家靜困之妙。所以內家槍法，反而多是以接觸之後，雙方槍碰在一起的技術作為根基；因此中國歷史上，兩人一立勢，雙方的槍便會接觸而碰在一起，就是因為至少其中有一位，是在施展「輕挨緩捉」的「靜困、粘控」之術，並不是他們不懂兩槍分開，互相扎來扎去的技術。

現代人無法像古人那樣獲得名師教導，也無法日以繼夜花數十年之功練槍，所以槍技當然較為生疏，無法達到前人的神化境界；因此我們用現代人之強，去看古代人之強，一定會難以理解，也難以想像他們的槍技之精妙。

譬如吳殳講：「遊場以困死人槍，而無所傷為善。猛扎，在遊場受破不少，豈可輕用，以召侮或喪命！」以現代人之強來看這段話，就可能會對試技場上能夠「困死人槍」的技術難以理解，甚至可能根本看不到這種技術出現在試技場上；而現代試技場多數都是雙方分開互扎，吳殳卻說這是自召人侮，甚至自尋死路；可見現代人對古代人槍法觀點難以接受，是因為立足點的高度不一樣所致。

這也是我們無法用現代人之強，去看古代人之強的原因。基於這個原因，現代人對古人的槍法主張，當然就會覺得難以相信，也難以接受。其實說難聽一點，就是現代人對古人的槍法，會出現「以管窺天，而曰天小」的心態，因而對古人之言，深深不以為然。

古代內家槍法嚴格要求：「竿子手動則腳靜，腳動則手靜，手腳俱動，便無法矣！」這就是「指領梢牽」之所以是正法的原因；因為「湧泉根摧」根本就無法作到「手動則腳靜、腳動則手靜」。

因為「指領梢牽」，「槍動」時槍胸的「罡氣、內勁」，全是只靠「攢錢撫琴」之指法就能形成，完全不必靠腳底湧泉的運動而得；所以手動時，腳底可以完全靜止不動，所以就能夠「手動則腳靜」；如果是用「湧泉根摧」，手動時必須全靠腳底來帶動；所以想要動手，一定要先動腳，如此就根本不可能「手動則腳靜」。

用「指領梢牽」法，在「槍動」時，槍胸的「罡氣、內勁」，只靠「攢錢撫琴」之指法就能形成，完全不需要湧泉運動來幫助，所以手靜止不動地沉穩壓制別人時，腳不需要為手負責運勁，所以腳能夠自然而然放鬆四處移動，而不會妨礙手的壓制，因此才能夠「腳動則手靜」；如果是用「湧泉根摧」，腳底一動，手就必然被帶動，根本就不可能作到「腳動則手靜」。

「竿子手動則腳靜，腳動則手靜，手腳俱動，便無法矣！」並不適用於「湧泉根摧」之法，因為「湧泉根摧」之法形成的槍勁，是從腳底湧泉而來，所以槍動時湧泉必先動，而湧泉先動時槍也必動；如此「湧泉根摧」之法，便難以手腳分開而運作，所以必須以純分擊的外家方式作戰，並不適合使用內家槍合擊之「粘控」方式作戰。

所以「湧泉根摧」的槍技，發展到最後，必然會極端強調用槍時，雙方的槍不應該先接觸，並且會主張用槍時，雙方的槍要先分開，絕對不要碰在一起；因為「湧泉根摧」的內勁，是靠腳底來形成，「湧泉根摧」的扎槍技術，就是藉湧泉腳底的運動來扎槍，這種方式扎槍，當然最適於合分擊的快速互攻。

「湧泉根摧」的手上內勁，必須從腳而來，所以手和腳的運動，等於完全被綑綁在一起而動，如此手和腳的運動，就無法分開而分別進行，因此造成「手動之前，腳不得不動；腳動之後，手不得不動」，如此當然無法作到「手動則腳靜，腳動則手靜」的內家式用槍技術。

當然「內家、外家」各有一理，「指領梢牽、湧泉根摧」也各執一法；所謂「內家、外家」，完全是施技概念的差異，槍法的學習成效和技擊威力，最後還是必須看自己下的功夫是否深厚，並不只是看「內家」還是「外家」，就能決定誰強誰弱。

我們分析槍法「內家、外家」的差異，只是對中國歷史上，槍術發展的「內家、外家」分流實況，作最真實的陳述；也提供後世對槍法有興趣的學習者，另一個參考選擇的空間，而不致全都偏於一理罷了。