# 學太極拳要徹底放棄強者的對抗心態

宗長
葉金山

太極拳是真正弱者的武術，所謂的弱者，不是一種虛偽的自謙，而是真真實實、徹頭徹尾，從一個真正無力弱者的角度，去學習克敵致勝的技法。

真正弱者所追求的，必是全然屬於弱者的技法，「先求敗勢，再求勝勢」則是弱者修習太極拳時，必須具備的最基本觀念。

「先求敗勢，再求勝勢」也就是先學太極拳的「走」，後學太極拳的「粘」。所以學太極拳的攻防，都是先學被人壓制的「受制」技術，再從被壓制的最壞形態中，學習「反制」的技術。

一般人學太極拳是不肯「先求敗勢」，不肯先學學習「受制」技法的，敵勁一來，即使表面上在走化，也不是全走全化，而是掤走或半化。所以當敵人的勁力一來，由於走化不全，就會形成「以勁對勁、以力打力」的頂抗。而一般人學太極拳對於些微力量的頂抗，總是毫不在意的，所以在遇到化勁高手時，就會感覺不到比平日練習更輕的頂抗，反被聽勁而受制於人。

強者的對抗，就像是大禹父親治水失敗的「圍堵法」，不肯隨水流而設堤，完全只靠堤防的力量，去強烈對應洪水的力量。所以很多人打太極拳，經常要練出一個「掤勁」，以便防阻別人勁力的入侵，以為這是最安全有效的辦法，卻不知道這種練法，長久之後對敵人的微力，便再也沒有知覺了。

太極拳是「先求敗勢」的，所以當敵人的勁力一來，就必須完全順著這個勁力，藉著被壓制的敗形，以受制之形，走化到身體轉動的極限處，讓自己的身體，真真實實地處於最深入、最嚴重的受制狀態，等到敵人的勁力走到末端逐漸衰竭時，瞬間爭到了自身的「虛空」和敵我相對的「虛空」，才開始進行「反粘」的反制，這種方法就像是大禹治水的「疏導法」。

所以說，凡是練習太極拳多年而沒有成效的，都是不肯「先求敗勢」學習「受制」的強者，他們總是以一部份或全部圍堵的心態，去對應敵人的勁力，而不肯完完全全以「全走、全吞」的方式，去缷化別人的勁力。

強者的技法中，最明顯的便是「身直如牌位」，也就是說，強者的武術觀點是自己隨時都要，也必然能夠保持「身直如牌位」，即使遭遇強敵也是如此。

強者的身形是不可以有「俯仰浮沉」的，因為他自認是一個高手，也是一個硬漢，別人是絕對無法令他「彎腰低頭」的，所以他的身形永遠是一個「牌位」。

弱者的武術觀點則是有「俯仰浮沉」的，因為在弱者「先求敗勢」的觀點中，一開始就是被對手壓制而不得不「俯仰浮沉」的，因為他是弱者，必須完全順應著對手的勁力而「俯仰浮沉」在受制，因此他不能夠，也沒有能力用「牌位」般的身形，去對應強者。

很多人宣稱說太極拳必須立身中正如「牌位」，不能「俯仰浮沉」。但太極拳確實是有「下俯、上仰，上浮、下沉」的，太極祖師王宗岳說：「仰之則彌高、俯之則彌深。」所謂「仰、高、俯、深」就是說明真正太極拳的拳形絕非「牌位」之形。

太極拳的立身中正，絕不是「牌位」般的中正。「牌位」式的移動攻防，僅只是一種走獸形的平面移動，太極拳是「形如搏兔之鵠」，「鵠(鶻)」(鵠應為鶻，鵠是水鳥是天鵝類，比雁大，不會追獵兔子。鶻是隼，是鷹中較小的，鶻小於鴟而最猛捷，能擊鳩，也會追獵兔子。)是隼是飛禽，是在天空中飛行的鳥類。飛鳥在天空中靈活飛翔，圓轉翻滾，沒有限制；覓食時向下俯衝，快如弓矢；像這樣的形態則是太極拳飛禽形的圓轉移動。內家所說的「鷹翻、燕翻......」之形就是這類技法的擬態。

太極拳是鳥獸之形兼具的，獵食之形如「鵠」如「貓」，如「飛禽」如「走獸」，故能快能穩而不偏於其一端。強者所授的太極，只知走獸沉穩之勁力，以為只要身形如牌位，再用「湧泉發勁」就能「一擊必殺」，卻不願如弱者般隨人「俯仰」，順勢「浮沉」。

所以說，用強者的心態，就會練出剛猛的武術；用弱者的心態，才能練出鬆柔的太極拳。太極拳是不能用強者的心態去達成的，太極拳從創拳開始，就是以「柔弱者生之徒，堅強者死之徒」的心態去創造給願意自認是弱者的人；是讓弱者以鬆柔無力去對應勁力，不是讓強者去以勁打勁的。

所以太極拳所有的技術，是都是鬆柔不用肌肉力的，是真正「引進落空、四兩拔千斤」的，因為太極拳要做到的就是以「以柔制剛，以弱勝強」，這和其他武術的強者觀點是完全不同，也無法相容的。

一個人想要練太極拳，首先就是要學習「以柔制剛，以弱勝強」的技術，更不要整天問「柔真能制剛嗎？弱真能勝強嗎？」因為一個想練太極拳的人，就是因為他自認是一個武術的弱者，一個弱者不必去問弱勝強的可能，他只要去學習弱勝強的技術即可。因為弱者所擁有的就是「弱」，這是他唯一擁有的本錢，在面對敵人時，他也只有「弱」可用，如果他連「弱」都不用，那他就真的什麼都沒有了。

學太極拳要徹底放棄強者的對抗心態，凡是抱著強者的心態，去學太極拳，是絕對不會成功的。世界上所有練太極拳不能有成的人，大多數是誤練了強者所傳授的太極，或是誤以強者的心態去練太極。

一般人練太極拳時，經常以強者的高姿態，幻想著如何以剛勁輕易勝人，如何以發勁勝人而無敵，卻不知道太極拳這種拳法，是完全不能用力量對抗來操作的，用力量對抗的觀念來操作太極拳是無效的。

一般人練太極拳時，完全不肯學習弱者卑微的順人而動，更不習於弱者在練習時被壓制、被擊中、被摔倒，更不習於被打敗，所以他們終身練拳求成，卻極度缺乏失敗的經驗，來作為成功的踏板，以致於最後連成功也失去了。

有很多人練太極拳，練了很多年，因為不知道自己誤練的是強者的太極拳， 最後才發現自己仍是一個無力可用的人，卻沒有學到太極拳無力可用的技術，便誤以為外家拳的力量可以彌補太極拳之不足，所以又去學外家拳，強練些手力、腰腳力來和人耍弄。

但是他萬萬沒有想到，自己在外家拳的世界，仍是一個無力可用的人，在以力打力的外家世界裡，無力的他，仍然還是一個無技可施的弱者，最多也只能打贏比自己更弱的人。而他練來的力量，卻仍然不能讓他的太極拳有效運行，反而成為偏邪用力的太極拳，使得一切走粘都被力量遲滯而笨拙，因為他不知道太極拳原本就不是用力量來操作，而是用敏巧來操作的。

學太極拳必須徹底放棄強者的心態，去追求弱者「力不如人，無力可用」的太極拳技術，要在鬆柔無力中求得真太極，不要在剛猛勁力中尋覓太極。切記，太極不在力中求，發勁剛猛絕無益，只在鬆柔無力處，自然得見真太極。