# 學太極拳要重視手法掌法

宗長
葉金山

學中國傳統武術，尤其是學內家武術的人，在技擊上有一個很糟糕的想法，就是完全忽視面對高質量對手時，必須有更圓融更全面的技術，而喜歡唱「一招克敵」的高調；誤把「圓全」的簡單，搞成「偏長」的簡單，使得很多傳統武術「摔打拿踢」應有的技擊技術，被一個「發勁」就全部取代而荒廢了。

而學中國傳統武術，尤其是學內家武術的人，在練功時同樣有一個很糟糕的想法，就是完全忽視面對高質量對手時，在心意氣力之外，身、手、腿三者的運作，必須同時兼顧不能偏廢，而喜歡唱「懂得運用湧泉就能練成了，懂得運用腰胯就能練成了」的高調；使得一般人根本忽略，手有一定必修的手法，身有一定必修的身法，腿有一定必修的腿步法。

手法、身法、腿步法三者個別的熟練和正確的配合，是武術最重要的學習。尤其是像太太極拳這樣精密籌化來應敵的武術，更不容許偏廢了手法、身法、腿步法三者的任何一項，否則太極拳就會成為無用之物。

我們經常發現一般學習推手的人，由於對拳架的反感排斥， 往往誤以為如果太極拳有「手法、掌法」即是「有形、有招」，以為有「有形、有招」不如「無形、無招」高明，最後連「手法、掌法」也完全棄之不顧，而在推手時，毫無章法地隨便出手。

太極拳的「手法、掌法」並不等於套路的有形招式，而是太極拳以方位技術，精緻、簡化，並且刪除雜亂、效益不彰的動作，所得出的少數最有效動作。

所以說用「無形、無招」的理由，把太極拳「手法、掌法」的技術完全拋棄，而胡亂地出手，是非常不智的作法，這樣只會恢復到拳法未形成前的蠻幹狀態。

古人說：「手開兩扇門，全憑腳踢人。」原來「手法、掌法」最大功用，除了自己的出掌出拳攻擊之外，還有一個很大的功用，是用來「開門」出腿攻擊；也就是說，在貼身纏鬥時，要注意是貼身纏鬥的熱擊時候，而不用於冷擊時候，要用各種「手法、掌法」打開對方手部的防守門戶，趁勢出腳踢擊，這就是纏鬥時的開門踢。

傳統內家武術貼身纏鬥時，「手法、掌法」的「開門」技術，非常精緻，不是只有用手去格擋震開而已。也不是完全不顧「手法、掌法」而直接以身步去化解。而是以「推托帶領」的「手法、掌法」，配合身步進行「搬、攔、截、扣」，讓對方造成攻防敗形，製造出防守空隙，以利我們手腳的攻擊。

「推托帶領」四個手法，是環內的揉掌技術，也是太極拳兩手所形成的兩個方位圓圈，所謂「上推、下托」就是正環，「下帶、上領」就是反環。利用兩個環的「推托帶領」本身手法外，再施展「搬開、順攔、截擊、內扣」等開門技術，從前八卦掌的前輩稱這八個技術為「八能」，也就是八種最有效能的「手法、掌法」。

所謂「手法、掌法」的「能」就是，又順勁、又快速、又簡單、又準確、又強勁。順勁是不會強攻硬頂；快速是即使同時出手，速度會比人快很多；簡單是動作不囉嗦，好像沒有動手一樣就打開對方門戶了；準確是不容易產生搶把失誤，或沒接到手；強勁是具有較大的威力，對方想要用硬破也不容易。

「推開、托開、帶開、領開、搬開、攔開、截開、扣開」或者武禹襄所說「敷蓋對吞」這些都是內家武術在貼身纏鬥時「手法、掌法」的開門技術，這些開門技術的使用，使得內家武術在纏鬥時，能夠很容易，並且快速有效地搶到制住對手的先機，也能夠在受制時，能夠快速反制對手。

中國跤術中所謂「爭把、搶把」的「撕、崩、捅、打、托、分、羅、扣、掛......」，大多數都是以「手法、掌法」為主體而說的，只是內家武術如王宗岳太極拳，則把跤術中的「爭把、搶把」手法修正，不再以複雜的招術方式進行練習，而利用「方位技術」所形成的連環「手法、掌法」，施展簡單的「走粘」進行制人或反制。

所以王宗岳太極拳在「走粘」時，仍是以「手法、掌法」為重點的，並不是以身法為重點，也就是說王宗岳太極拳的「身法、腿步法」，是為了發揮「手法、掌法」之大用而工作的，「手法、掌法」的攻擊技術才是重點，身步的動作全是為了讓手法達到目地。

嚴格地說，太極拳的「手法、掌法」，就是太極拳的整套拳法的重心。太極拳以「手法、掌法」為重點，是為了制與反制後的打擊，這打擊也包括拳腳的打擊。就像拳擊出勾拳時，拳擊的「身法、腿步法」是為了讓這個勾拳將敵人重擊而進行；絕不能倒果為因地，因為拳擊「身法、腿步法」的重要性，最後練「身法、腿步法」練到不會出勾拳了。

太極拳當前打擊技術失落的最大問題就在這裡，由於推手倒果為因地重視「身法、腿步法」，反而讓強烈攻擊敵人和控制敵人的「手法、掌法」技術不見了；即使還存在於拳架中，太極拳「推托帶領」四個手法，也沒有像拳擊的「刺拳、勾拳....」這般清楚顯現，很多太極拳在應用時，呈現出來最大的手法，就只剩「推人發勁」的手形。

當然造成這個問題的最大禍首，就是那些將太極拳技擊窄化，而強調「推人丈餘」的發勁名師。他們首先蔑視太極拳的「摔打拿踢」戰技，而將太極拳的「推」，神化為「一擊必殺之技」；其次為了強化這個被神化的「一擊必殺之技」的「推」的威力，發勁名師們將所有的問題導向身法中的「腰胯」或腿步法中的「湧泉」；而這些身法中的「腰胯」或腿步法中的「湧泉」，所有的目地則都只是為這神化的一擊必殺之技「推」而進行；絕不是為「摔打拿踢」的戰技而工作。

於是很多人為了練成「推人丈餘」，削足適履地修改了原先太極拳「摔打拿踢」以「手法掌法」為重點的「身法」和「腿步法」；一切都是為了「推」，太極拳最後連身法的「腰胯」和腿法的「湧泉」工作，都完全被窄化成為「推」服務了。太極拳失去技擊能力的悲劇，就是在這個惡夢裡，循環上演。

為了極少數發勁名師們所神話的「推」，和他們在舞台上以及電影裡，贏得滿堂彩的漂亮「推發勁」表演，太極拳付出了犧牲「摔打拿踢」戰技的慘重代價，只是這個代價未免太大，太不值得了。所以有時候看到一些發勁大師，漂亮的發勁影片，真不知道是要笑還是要哭。

我們強調「手法掌法」為重點，絕不是要忽略「身法、腿步法」的重要，只是為了修正當前太極拳以「推」之偏長為主導的「手法、身法、腿步法」，而導向以「摔打拿踢」為主導的「手法、身法、腿步法」罷了。

而我們不要忘記的是，「推」只不過是太極拳摔技中的一小部份，為「推」而設定的「手法、身法、腿步法」，絕對和為「摔打拿踢」而設定的「手法、身法、腿步法」完全不同。

所以當有人講出很有道理，並且示範出很有道理的「手法、身法、腿步法」時，不妨先問清楚這些「手法、身法、腿步法」是為「發勁、放勁、推人、發人、放人、彈人.........」的偏長技術而設，還是為「摔打拿踢」的全面技擊而設，如此才不會受到偏長技術的美麗陷阱所誤導。