# 宗岳太極單掌八能戰技

宗長
葉金山

在我早期接觸到外界太極拳的時候，有很多事情是讓我非常驚訝的，印象最深刻的事，第一是竟有人把「推人」當成太極拳練技和用技，練來練去，比來比去，不是練就是比發勁和推人。第二是竟有練拳十多年的人問：「太極拳怎麼打？」第三是竟有人把宗岳門的局部用技當成是合氣道。

會發生這種匪夷所思的事情，可能是他們沒有學過傳統內家摔打拿踢的用技，或者摔打拿踢的用技訓練出現偏差，甚至根本就不知道內家摔打拿踢的用技技術。

太極拳是內家拳，太極拳的用技就是內家拳的用技，內家拳的用技，就是摔打拿踢一體的接觸式綜合格鬥技術，那些誇大的推人和發勁用技，不是內家摔打拿踢的用技，這是基本常識，可是卻有很多師徒，一生都陷在推人和發勁的神話泥淖裡出不來，所以才說令人匪夷所思。

內家是摔打拿踢一體的綜合格鬥技術，這是傳統普遍公認的大原則，至於各門派各自用什麼主控技術，去施展摔打拿踢一體的綜合格鬥技術，讓自家綜合格鬥技術，更具技巧，更具速度，更有威力，更易學易成，則是各家自己專有的法門，這點倒不必與他家相同。

各家有各家師傳的練技、用技方式，未必一定要相同，也一定不會相同。但是總不能一個流派連太極拳是摔打拿踢一體的綜合格鬥技術也不教，以致連太極拳是摔打拿踢綜的用技都不了解，而盲目相信推人和發勁就是用技？

傳統內家武術用技，自有傳統的用技技巧，和外國武術大大不同。以宗岳門為例，家師所授的傳統內家武術用技技巧，施於八卦先天後天掌、形易及太極之用，主要是以「推、托、帶、領、搬、攔、截、扣」這八種技術為主綱而變化，這八種技術就是世人熟知的「八能」。

「八能」是「推、托、帶、領」四個半環制打技法，和「搬、攔、截、扣」四個制打技法，統合身法、腿步法，而成為摔打拿踢一體的綜合格鬥戰技；所以宗岳門應敵時便是以「推、托、帶、領、搬、攔、截、扣」交錯運用的摔打拿踢攻守為主，這是宗岳門師傳的用技主體。

現在各家太極拳幾乎都是用「掤捋擠按採挒肘靠」的「太極八法、太極八勢」作為用技主體，去推打人，很多太極拳名家最也都是以「太極八法、太極八勢」去攻守，但是宗岳門的「掤捋擠按採挒肘靠」加上「顧盼進退定」是指十三勢方位技術的手法和身法和腿步法，和其他太極拳的定義不同，十三勢是指全軍作戰體勢，是全軍作戰陣勢不是單兵廝殺的戰技，十三勢是全軍陣勢，八能戰技是在全軍陣勢之中，臨陣單兵個別的廝殺技術；同樣是作戰技術，十三勢是全軍陣勢帶動的進攻和防禦，八能戰技是單兵直接用在敵人身上的廝殺技術。

所以，宗岳門用「掤、捋、擠、按、採、挒、肘、靠、顧、盼、進、退、定」十三勢方位技術，來帶動全軍的攻守陣勢，但是軍隊臨敵時，單兵作戰，也就是單手作戰，則是以「推、托、帶、領、搬、攔、截、扣」八能來廝殺。所以十三勢戰技和八能戰技不但不相違背，反而是靠十三勢顧及整體能力，也靠八能顧及局部能力，軍團和單兵相輔相成的上下協同作戰技術。

如果全軍陣勢不良，單兵也會陷於險境，如果單兵廝殺能力不佳，全軍再好的陣勢也會崩潰，現在很多太極拳主張用「太極八法、太極八勢」去打人，是只用全軍陣形之強去攻守，嚴重忽略單兵之強，這也是為什麼現在很多太極拳家有很好的體勢，打起來手上卻是毫無章法，最後甚至造成全軍崩潰的原因。

所以對宗岳門而言，師傳的太極拳，所有的拳架招式，基本上是以「八能」用技為真正落實，要讓所有拳架招式中的每一個單手手法，都成為可用的「八能」手法之一；而不是像一般太極拳那樣以「太極八法、太極八勢」用技為落實。所以宗岳門太極拳，打起來比較類似現在的格鬥技術，和拳擊，空手道，跆拳道、合氣道，泰拳都不同。

宗岳門更不像一些太極拳那樣，以「推手」或「類推手」或「發勁」為主要的練技用技，因為師傳戰技最後的落實，就是「八能戰技」，平日戰技訓練的落實，不以「推人」為落實，也不以「發勁」為落實，也不以「掤捋擠按採挒肘靠」的「八法、八勢」為落實，而是以「八能戰技」為落實。

也就是說宗岳門太極拳，最後展現出來的用技不是拳架，不是推人，不是發勁，也不是「太極八法、太極八勢」的推發，而是用「推、托、帶、領、搬、攔、截、扣」八能去作摔打拿踢的綜合技擊，所以說「推、托、帶、領、搬、攔、截、扣」八能，對宗岳門而言，就是「用技之能」，也就是「用技的八種能力」，如果沒有這八種能力，就會被視為絲毫不具備用技的能力，對宗岳門而言，「八能」之外的其他的能力，不是「用技」的最終展現。

「推、托、帶、領、搬、攔、截、扣」八能，源於師門前輩用技之法，而遍用於太極、形易、八卦三拳。至於當前同源的各流派師父，為什麼至今完全不以「八能」作為用技之法，甚至很多根本不講也不練不傳「八能」用技，整天就是打拳架、比推人或練發勁，我們也極為不解。

宗岳門講的的「推、托、帶、領、搬、攔、截、扣」八能，和內家早期的論述，以及其他門派的論述，除了練技以功法不以拳架，而大有不同之外；其中最大不同之處，就是以「單手的單一動作」作為八能架構，而不是像傳統內家那樣以「雙手的合成招式」作為八能架構，宗岳門這樣的八能戰技是一個內家拳法深化的革命，一方面保持了內家傳統，另一方面卻更堅定了內家傳統，讓內家傳統技法更有效率，而不致流失。

也就是說，宗岳門講的八能，是「新八能」是「單掌八能」，每一「能」所講的都是單手獨運的單一動作，而傳統內家早期以及其他人所講的八能，是「舊八能」是「雙掌八能」，每一「能」都是雙手同運的組合動作。

更精確地說，宗岳門所深化發展的「八能」中的每一「能」，都是指單手獨運的技巧，是「單手技」；而內家早期，及其他門派講的每一「能」，都是指雙手配合同運而展現的技巧，是「雙手技」。

也就是說，宗岳門把原來傳統內家雙手技巧施展的「八能」，更明確化成為單手施展的「八能」。這是宗岳門八能和傳統八能最大的不同之處，這也是宗岳門太極和其他內家武術用技，最明顯的劃分之處。

由於過去傳統內家講「八能」多以雙手同運而講，也就是說傳統上講「八能」時，是以兩隻手同時操作的動作來講，而不是用一隻手的動作來講。

傳統內家以兩隻手同時運作來講八能，其中有一隻手是配合手，另一隻手才是真正八能的本手，但是學習者和教學者，往往都分不清那一隻手是八能的配合手，而那一隻手才是真正的八能本手。

因此學習者和教學者，幾乎都會誤以為八能是講雙手同運，甚至以為是某個既定雙手招式，而不知道「八能」本手是單掌單拳的技術，以致越講越模糊，越講越離開單掌單拳的八能真實技術，最後甚至連八能的動作和用法都搞不清楚了，這也是八能戰技至今名存實亡，以及幾乎沒有流派能夠全面應用於技擊的原因。

宗岳門發展的八能論述，是創舉但絕不是改拳，而是將八能理論技巧更深化及更精確化，這種把配合手刪除，只講八能本手「單手單一動作」的論述，讓八能手法成為具有更精確標準動作，成為能用尺度去測量是否正確的單手手法，所以宗岳門所說的八能，每隻手的動作，都有比其他內家門派更精確的標準動作，學習時完全沒有含糊不明的缺失，也因此更容易了解學習和應用。

所以宗岳門看拳架或練技用技，是以八能的單手獨運動作，去測量其單手的手法是否正確可用，並不先看組合招式是否守前人法度；只要違反了八能單手獨運的標準動作，無論他是否為名家，或師承那位名家，都會被判定為錯誤；這和一般人以全套套路或招式動作作為標準不同，宗岳門即使看套路看招式，也必是先看單掌單拳是否合於八能，而不是先看整體動作或拳味的。

中國傳統武術過去都是一開始就講雙手同運的招式，也就是講雙手組合招式的運用；這樣的學習方式，往往會嚴重忽略了單掌單拳的技法，所以很多招式很美，但單掌單拳的使用技術，卻總是含糊帶過，反而造成所學招式嫩弱，淪為無法應用的花法。

宗岳門講八能不再以雙手同運而講，而只講單手的本手，這在傳統武術訓練上是一種革命性的深化，也是一種創舉，了解內家技擊越多的人，就越能夠明白這種深化，對傳統武術重新出發的重要性。

「推、托、帶、領、搬、攔、截、扣」八能戰技，可施於摔打拿踢。八能用技，一定要練到能用「採擊」施八能，一定要練到能用「挒擊」施八能，一定要練到能用「肘擊」施八能，一定要練到能用「靠擊」施八能，八能不是局限的掌劈和拳打技術，是整隻手臂和身步的技術，所以不可以只會用掌拳施八能之技，否則八能戰技，會窄化為掌拳技術，而不會用採挒肘靠全面交替打擊或防守。

　

以下是宗岳太極「單掌八能戰技」，也就是宗岳太極「單掌八大本手」概述：

推：推掌法也，非專指用手掌之法，而是指以推掌為本手，所操作的掌拳臂肘攻守技術；右手走上弧由西南到東北，或左手走上弧由東南到西北的正環上半環制打擊技術，有推掌法、曲臂勾式及直中微曲刺式推拳，出手呈圓弧形。

托：托掌法也，非專指用手掌之法，而是指以托掌為本手，所操作的掌拳臂肘攻守技術；右手走下弧由東北到西南，或左手走下弧由西北到東南的反環下半環制打擊技術，有托掌法、曲臂勾式及直中微曲刺式托拳，出手呈圓弧形。

帶：帶掌法也，非專指用手掌之法，而是指以帶掌為本手，所操作的掌拳臂肘攻守技術；右手走上弧由東北到西南，或左手走上弧由西北到東南的反環上半環打擊技術，其帶掌法、曲臂勾式及直中微曲刺式推拳，出手呈圓弧形。

領：領掌法也，非專指用手掌之法，而是指以領掌為本手，所操作的掌拳臂肘攻守技術；右手走下弧由西南到東北，或左手走下弧由東南到西北的正環下半環打擊技術，其領掌法、曲臂勾式及直中微曲刺式領拳，出手呈圓弧形。

搬：如搬物移位謂之搬，就是以推托帶領為本手，用正力將敵人自左搬到右，或自右搬到左；自前搬到後，或自後搬到前；自上搬到下，或自下搬到上。以自轉或公轉都可以搬，是搬而實不搬的三式一線技術操作。以丹田鼓盪，東搬西搬，左搬右搬，或連續搬動就能把敵人搬倒。

攔：如順水築堤謂之攔，就是以推托帶領為本手，用正力將敵勁攔阻在外，不讓對方侵入，也不改變對方動線，是攔而實不攔的三式一線無力輕攔技術，待敵勁流過之後，即倒手反擊，最利於轉換攻守技術或快速倒手出拳。

截：如斷水截流謂之截，就是以推托帶領為本手，用正力自敵勁的中斷施以截斷之術，有壓截有打截，所以可以壓制截斷對方力量，也可以重擊截打對方力量，劈打推壓都能截，截臂、截肘、截肩、截頸、截腰、截腿、都是截。

扣：曲臂如勾而扣之謂之扣，就是以推托帶領為本手，曲臂用正力扣敵之肢體，扣臂、扣肘、扣肩、扣頸、扣腰、扣腿都是扣，扣臂、扣肘、扣肩、扣頸、扣腰、扣腿、都是扣。扣而握住另一手叫做「鎖」，可鎖制敵人十八大關節；雙手同扣謂之「抱」，可順勢抱摔敵人。「鎖、抱」都是雙手同「扣」的「扣」法變打，是內家臨敵必用之殺技。不會抱鎖相對就不會防抱鎖，所以「不抱不鎖只在內家門牆外，一生枉稱內家」，因為抱鎖是最貼身的內家戰技，不會用就很難在貼身纏鬥時取快速解決對方，所以傳統真內家必有獨門的抱人，及鎖關節而殺的「柔術」，沒有的流派，離內家還有一段很長距離，稱內家則太沉重。

　

宗岳門「推、托、帶、領、搬、攔、截、扣」八能戰技，是以單手獨用為本手，以雙手協同作戰為變打。所以八能戰技，可單用左手連續出擊，也可單用右手連續出擊，也可左右手同時施展同一種戰技，，也可左右手不同時而交錯施展同一種戰技，也可左右手同時或不同時而交錯施展不同戰技。八能靈活而快速地交錯運用，加上雙手時間差，以及不同身步法的組合，會形成很多不同的摔打拿踢招式和打法，但基本戰技不離單手之八能本手。

宗岳門「推、托、帶、領、搬、攔、截、扣」八能戰技，是以太極拳「分掌法」的「引落合出」為靈魂，以「分掌法」的「引落合出」主控這八能戰技，如果不以「分掌法」的「引落合出」主控八能戰技，用起來會和外家技術沒多大差異，內家招式也會成為花招。

「推、托、帶、領、搬、攔、截、扣」八能戰技的作戰威力來自大鬆大柔的鼓盪用勁技術，以來自於丹田鼓盪力量進行攻擊，其勁有源自於湧泉的走獸形，及以來自於丹田部位的禽鳥形，其技術和一般全用湧泉發勁的太極拳不一樣。

「推、托、帶、領、搬、攔、截、扣」八能戰技，是宗岳門師承的內家用技方法，這八能戰技，師門遍用於內家太極八卦形易技擊，無不通達。

「推、托、帶、領、搬、攔、截、扣」這八能戰技，是內家戰技的「單掌八大戰技本手」，八能戰技已經很精確地把內家的用技統整成八種，這八種戰技綜合運用，也把各種武術戰技大略都涵蓋了，也大致涵蓋了現在一般綜合格鬥的手法。

所以說，一般人學內家拳，或太極或心意或八卦，如果不知道要如何運用，只要再從「推、托、帶、領、搬、攔、截、扣」的八能戰技入手，就能夠很輕易地運用內家技擊方法。

「推、托、帶、領、搬、攔、截、扣」八能戰技雖為師傳技法，但經過宗岳門重新整理詮釋，已經從傳統不明確的論述性技術，完全落實成為有形有象的可操作性技術，能夠在明確動作中直接學習，在學習上變得更精簡更明確，也更易學易成。

八能戰技，是師傳中國傳統內家的用技八法，絲毫沒有摻雜外國武術的思維，完全沒有半點外國武術技法摻入，也完全不同於其他武術的練技用技方法，更不是模仿外國武術的混血武術。

八能戰技，可以說是中國土地上，少數碩果僅存完整而且純粹無雜的中國式內家練技用技的方法，其練用效益也絕不比外國武術差，只可惜當前似乎已無流派用八能作為教學主體課程，

中國傳統內家武術，現在幾乎全都把重心轉移在拳架、推人或發勁之上，最多就是以「太極八法、太極八勢」為用技，當前內家流派，已經不再有人以八能戰技作為教學主體課程，因為如果有流派以八能作為主體教學，教學必定會長期以內家式的摔打拿踢雙人訓練、對練為重心，而不會長期在拳架、推人或發勁上打轉。希望有一天宗岳門能重光八能戰技，讓世人能夠再度看到中國傳統內家練技用技的獨特風格。