# 宗岳太極才是方位太極


宗長
葉金山

王宗岳太極拳以「十三勢方位技術」，利用「方位克方位」的觀念創拳，而在武術世界獨樹一幟。

「十三勢方位技術」是將身法定位為東、西、南、北四個正方位；而將手法定位為東北、西南，西北、東南四個斜方位；再將步法定位為前、後、左、右、中五個行動方位。

所以王宗岳太極拳很清楚地規定了打拳時，無論身步轉向那個方位，手就要固定打在那個方位，收在那個方位。所以王宗岳太極拳的拳如何出如何收，出在那裡收在那裡，是非常清楚而不會有爭議的。

王宗岳先生發明「十三勢方位技術」是非常天才的，因為「十三勢方位技術」幾乎就等於人體戰鬥工學。只要學過方位技術的人都知道，凡是依照「十三勢方位技術」出拳收拳，無論是鬆柔或勁道，都是結構最完美、最靈活、最具威力；只要稍微離開正確方位，結構就會敗壞，運行就不靈活，內勁就不順暢。

方位太極不難懂，不難學，相反地，方位太極非常易懂，非常易學；只是方位習慣的養成，像學騎腳踏車一樣，多少要花些時間；當然最好有人從旁指導監功，以免練習時，不小心失去方位，長時間做白工還不知道。

「方位太極」的整個技術是以「十三勢方位技術」作主導的，因為「十三勢方位技術」就是太極拳本身。「十三勢方位技術」手法圓形使用是屬於「０」的方位用法，手法直線使用是屬於「１」的方位用法。

手法「０」和「１」的用法，是指手不能離開「十三勢方位」所規定的斜角方位，離開「十三勢方位」的斜角方位，就不是太極拳了。一般武術出拳，並不嚴格規定方位，但是太極拳就不行了，它的方位一點都不能差，連0.1公分都不能偏差，所以王宗岳先生才會說「失之毫釐，謬之千里」。方位差一毫釐，就等於差一千里，你就知道太極拳的方位精確度要求有多高，你就會知道自己如果不懂方位，練太極拳有多麼慘，多麼費時費力，多麼勞而無功。

譬如一般人打沙袋，出直拳時，常把沙袋置於身體正前方，然後把直拳打在身體前方的沙袋正中央；這樣的打擊方位，一般人是經常使用而渾然不覺，或視為理所當然的。但是對太極拳來說，除非是緊急狀態不得已亂出拳，在平時練習是絕不允許的。

太極拳右長直拳(注意是長直拳)或推人時，就只能打推在右肩膀前方，左長直拳(注意是長直拳)就只能打推在左肩膀前方，絕不能打推在身體正中央的前方。因為就純打擊和推人來說，長直拳打推在身體正中央的前方似無不妥；但在貼身纏鬥時，這種出手法，手會和身體形成偏斜，手臂形成偏位現像，屬於偏位易側鎖的結構，遇到聽勁高手，一不小心手就連身體，一起被敷鎖不能動彈，而頭部或腰腹部以下就會受到攻擊了。

所以王宗岳太極拳長直拳打擊或直推，手是禁止往身體正中央的正前方這個方位伸直的，這個方位伸直手對太極拳手法而言是嚴重「錯位」。

像上述這樣的嚴格規定，是王宗岳先生在「十三勢」中所規定的，是不能偏差的。所以說王宗岳太極拳的出拳方位是很嚴格的，其實嚴格沒有什麼壞處，越嚴格越好，因為越嚴格，方位就越簡單，越不會出錯，也越好練成。

「十三勢方位」就是太極拳的本身，所以它裡面還有很多變動的技術，包括翻裹俯仰，包括移身、移步的方位變化，以及包括如何以方位克敵人方位的變化，這些技術雖然很多，但都是以簡御繁，一以貫之，而變得很簡單的。

過去我們不對外講說「十三勢方位技術」，甚至絕口不對外提起「十三勢方位克方位技術」，連宗岳太極都不對外宣稱是「方位太極」，而只說是「分合太極」，這是因為畏懼「方位技術」被魚目混珠所造成的。很多理論我們講講講，最後別人全都抄去用了，用對了還好，就怕用錯了害了不知情的學生，誤人子弟才麻煩。

就像宗岳門講學時，所用的很多太極拳術語，也就是太極拳的專有名詞。古時候或從前是根本沒有這些名詞的，是宗岳門因為講拳的需要才自己創造的。為什麼要創造新術語，因為舊術語不夠用了，不夠精確了，無法表達宗岳門所要說的，所以才要創造新術語來講學。這也是道家有道家專用語言，佛教有佛教的專用語言的原因。

但是有很多人不知道宗岳門的術語，完全是宗岳門專造專用的，在古時候的拳論中根本沒有這個詞的。很多人看了宗岳門的文章，不知不覺地竟把這些術語學起來了，所以他們一開口就不小心用出來了，自己並沒有發現。等到寫文章或說話或教學，甚至和別人打筆仗時，有人問他，你用的術語是宗岳門的專有名詞，你是不是宗岳門的弟子？他還一臉茫然，不知所以。

由於怕被混亂，所以過去我們不講「十三勢方位技術」。因為你太早講，萬一別的太極拳也跟著說自己也懂也有，於是也跟著講了，雖然講的「十三勢方位技術」名稱一樣，但是內容卻不一定是一樣，最後混亂了，害了後代子孫，也害了太極拳，所以過去我們過去絕口不講「十三勢方位技術」，現在講是因為時機已經成熟了。

我們先讓很多太極拳和其他武術的人儘量講他們的理論，讓他們把他們所有的理論都講完，也把他們所有的理論都講清楚、講絕之後，我們再來講「十三勢方位技術」；這樣大家就知道「十三勢方位」是宗岳門倡導的，就不會被混亂了，因為「十三勢方位技術」是專屬於王宗岳太極拳的技術，在其他太極拳是學不到、也用不到的。

過去我們所講的「連環」，其實「連環」是「十三勢方位」屬於「０」的方位技術。所以不知道「十三勢方位技術」，是不可能了解和使用「連環」的，沒有「十三勢方位」的「連環」就不是我們所說的「連環」。

從「連環」再繼續發展，把肩肘入環，就形成各種「環纏手」，所以「環纏手」也一定是「方位纏法」。所以說「環纏手」和一般門派所說的「纏」不一樣，因為我們說的「環纏手」是完全依「十三勢方位」進行的纏法。

從「環纏手」再繼續發展，利用「環中走化，直中發」所形成的打擊就是「環打」，所以「環打」也一定是「方位打法」一定要講方位。

從「環纏、環打」再繼續發展，所形成的「摔技」，也一定是「方位摔技」，是要講方位的特殊摔技。

和「摔技」有關的「擒拿」，也一定是「方位擒拿」。

從「擒拿」，所形成的「解脫」，也一定是「方位解脫」。

和「解脫」有關的「缷化」，也一定是「方位缷化」。

連太極拳所有的大小技術，諸如「大鬆大柔」、「引落合出」.............所使用的，也都是「十三勢方位技術」，所以一定是「方位鬆柔」、「方位引落合出」.................。

所以我們說的「太極連環、太極環纏、太極環打.........」等所有和太極拳有關的技術，其實都是「十三勢方位技術」所發展出來的。

所以說，王宗岳太極拳，所有的戰鬥技術，都和「十三勢方位技術」有關，所以說：「大極拳就是十三勢，太極拳就是方位拳，宗岳門太極就是方位太極。」

太極拳所有的技術都在「十三勢方位」內發展出來，並且才能使用，這是學習王宗岳太極拳必須要先建立的一個信念。