# 宗岳門太極拳的競技問題

宗長
葉金山

內家拳的發展，和其他傳統武術一樣同時存在著很多問題，其中最令我憂心的就是競技的問題，多年來我一直思考著「內家該如何競技？」甚至為了研究競技，自己也不惜親自上場讓弟子試打看看，研究自己 被得分的情況會如何，但是至今始終還沒有確切找到一個，令自己滿意，也會讓大家滿意的規則。

中國傳統武術，幾千年發展過來，都不是為了競技而設，而是為了殺人而設，甚至不是為了徒手而設，乃是兵器與徒手混用而設，所以我們想轉化一些內家技術成為競技時， 總會遇到很大的困難。

當我們設定單方為持雙手兵器時，經過多方嚐試，如果雙方質量不是差距極大，或 在特殊場地，持兵器者的優勢便會增大到幾打乎可以任意攻擊對方得分。如果刀子打在手上可得分時，對方除了先中刀再攻之外，幾乎難以防禦。如果刀子打在手上 不可得分，選手就會用手去格擋刀子，完全失去兵器的意義。

基本上武俠電影上，不停地徒手奪刀的手法，只有在雙方質量差很多時才有可能發生，如果雙方質量相當，連續奪刀成功的機率極低，除非發現新規則，否則只能練習，不適合用來做為競技項目。

當我們在不用兵器的徒手規則上，設定了一些攻擊技術，和加上身上不許打擊的位置時，我們便會發現我們的攻守技術，往往變得 礙手礙腳很難施展。

當我們的競技規則，一旦限定了某些攻擊技術或打擊部位時， 有些傳統的練習就變得沒有必要了，因為打起來時，那些技術會用不上，感覺好像就根本不必再練內家拳了，而那些內家拳的套路動作和技術，幾乎會變得沒有學習的價值。

這種情形就像在推手比賽中，幾乎完全看不到太極拳套路綜合用技的目的一般；所以參與推手比賽，事實上是可以不必打太極拳，只要多練摔跤和推人就可以了，可是一旦太極拳摔跤化，那太極拳的存在價值就會被大大降低了。

我們的實驗結論是，規則中的各種條件，如出場次數、一場的時間、扭打的時間、 選手所站位置，接戰手法是分是合、選手服裝、選手防護、徒手或兵器、兵器長短、場地大小、場地有無護欄繩索、打擊部位、分級制度.........等相關 條件，只要其中某項稍微修改一點點，所有的打擊技術都受到嚴重影響，嚴重時，甚至造成傳統技術全部都用不上。

競技場上雙方質量相當，很多技術都會比練習時的難度更高，譬如要奪下一把刀的難度會增大很多，要摔倒對方的難度也會增大很多，所以競技是提高訓練質量的重要手段，沒有透過競技，容易使用一些較無效率的技術，這也是我們絕不放棄規劃競技的原因。

像傳統韓國踢拳或日本傳統劍道，也會感慨競技式的跆拳和競技式劍道，似乎失去了某些傳統原味一樣，所有競技型武術，都會因為設定很多限制，而失去某些傳統認為重要的東西。

但基本上我是羡慕跆拳和劍道競技規則的，至少他們還能保有傳統大部份的樣子，別人一看就能夠辨識。

但是當我們一看到太極拳推手競技規則時，我們幾乎無法看到傳統套路技術，和那些類似摔跤又比摔跤更多限定的推手推人技術，究竟有多少相關。

但是當我們自己訂定了某些內家競技規則時，我們所定的規則，究竟會比我們所垢病的推手競技好多少呢？我們真的能把太極形易或八卦的套路技法， 用在自己所訂的競技規則上嗎，而不會產生技術產生質變嗎？答案顯然仍是很令人憂心的。

中國傳統武術的競技問題非常嚴重，有心人其實早已看出。但目前所有公開的傳統 武術競技規則，幾乎都難以被大多數人認同。我們也看過一些有嚐試精神的傳統武術戴上拳套對打，但是我們卻會覺得這些打法和散打沒有多少差異，甚至技術比散 打還不精確，心裡會發出何不乾脆去練散打好了 ，何必非要用傳統內外家技術來練散打的感慨。

我一直相信「規則就是流派，流派的本質就是規則」，沒有規則就沒有流派，一個流派改變了規則，就立刻會成為另一個流派，如果跆拳道的規則 改成可以推人抱人，那整個流派的技術便會全部變形；如果空手道全部採用散打的規則，空手道也必然會消失。如果有一天泰拳全面接受了散打的規則，泰拳同樣會消亡。

天我們看到的跆拳道、空手道、泰拳的形態，雖有各國文化的載體，其實本質上還是競技規則下的產物，這個規則已經成為跆拳道和空手道和泰拳，這幾個流派發展的基石。

今天我們的內家，我們的太極拳想要形成流派，如果一直沒有貼切的競技規則可以依循，這必然會成為我們擴大發展時，最大的致命傷痛， 因為我們會沒有可以穩固流派的基石可以站立，會東傾西斜隨時可能傾倒，所以我們一定要傾全門派眾人的力量和智慧去克服競技的問題。

我們宗岳門經過常期的努力，似乎也獲得了很多關於競技規則定訂的心得，也似乎已經定出了一些稍微可以發揮內家技法的競則規則，也慢慢讓大家試著使用。但是我們絕不能就此停下腳步， 以為我們的競技規則，永遠就是現在這個樣子。

我們必須保有絕大的彈性，來增減或刪改，甚至重新評量這些規定，不要過早限定這樣可以，或那樣不可以，一定要到我們在道場上集思廣義，身體力行，不斷實驗， 一直到完美無瑕才行，專屬於我們的競技規則是我們永續發展的命脈，希望大家一起共勉。