# 宗岳式發勁

宗長
葉金山

「發勁」是非常簡單的技術，幾天就能練成，但是如果練錯了，花上幾十年練不成，也是常有的事。

發勁之前概略必須先學會以下各種功法，這些功法都是幾分鐘就能學會的，功法學成之後稍加練習就可以發勁了，所以上兩三節發勁課就應該會發勁了，只是學無止境，發得好不好，威力強不強還是要多練習。

一.樁法方面：
1. 先要學會「五弓大展樁」。這樣才能穩固樁基，知道正力的運用概念。
2. 次要學會「肘樁」。肘樁練成後，在發勁時，內勁才不會崩潰在肘部。

二.移身法方面：
1. 先要學會馬步「兩腳換勁法」，一是「尾閭導勁法」，二是「地面導勁法」。腳上藉著「起踵、頂膝、落胯、圓襠」來操作重心轉移，移身時重心才不會落於膝蓋上，造成膝蓋受傷，兩腳換勁也才能均勻。
2. 次要學會馬步「左右踩球法」及「如履薄冰法」，這兩種功法是前面功法的加強版，好讓左右腳的換勁更加均勻，兩腳重力不致落於膝上，也不致於養成重踩地面以致身形遲滯，影響行動。
3. 最後要學會「弓步移身法」，讓前面的馬步型功法能用於弓步移身。

三.手法方面：
1. 先要學會「浮手法」，這是練習起手時不用力的方法，如果急著學會發勁而不是戰鬥，這個功法先不練也能發勁。「浮手法」的練法有好幾個，譬如「水漲船高法，托臂法，懸吊法，提袖法，壓臂法.........」等等，「浮手法」不先練無妨，可以留以後再練。
2. 主要要先學會「捲落法」，捲落技術是一種連續碾壓的技術，捲落時沾點不能跳空，捲落法是纏法的根基，一定要學會，不然將來纏法會很不好，發勁也會形成不良的形態。
3. 其次要學會「捲落揮刀」，學習捲落法的砍中帶刺技術，使捲落法能夠順暢，威力能達於刀尖。「捲落揮刀」可以讓學員了解強勁的三大要素「1.重心在一隻腳上。2.身形挺拔。讓刀尖和身形兩力相爭。3.手向前伸展。讓刀尖和身形兩力相爭」

這強勁三大要素，是宗岳門的「強勁Y型原理」，「Y」字的上兩個點分別代表刀尖和身型，下面的一個點代表用一隻腳站立。「強勁Y型三大原理」是宗岳門發出強勁的基本原則，要用於發勁的最後一剎那，所以一定要學會。

四.推鐘式練習：
開始發勁前先做「推鐘式」練習，意想在推一個吊在天上如操場般的大鐘下緣，把大鐘以從地面傾斜135度的斜角推向天際，再讓此鐘盪回向自己，而自己必須承接此鐘之回盪力，不能任令鐘緣撞向自己。

其動作為弓步後坐，手在胸前開掌如手扶於鐘緣，肘尖外墜，向前移身推出鐘，但不得出手，至推到重心在前腳時，手才逐漸向前伸出，將鐘推出至手全部伸直為止，此時我已力盡，鐘亦回盪向我，我手仍然扶鐘緣，不令鐘撞及我頭面和身體，一邊扶鐘一邊收手至胸前，再一面向後移身，直到如開始動作一般，將鐘定住在胸前，使鐘不晃動。如此動作反覆操作，發勁技術便已得概略。
五.正式發勁練習：
1. 屈臂餵勁法：教練右手屈臂在胸前，學員如推鐘式弓步後坐，以前弓步雙手先扶住教練手臂，教練向後移身，學員如推鐘式前進，將教練發出。
2. 前胸餵勁法：教練站在學員面前，學員兩臂浮起，如推鐘式般前進，至指觸及教練胸口即屈指以掌根將教練發出，此在訓練學員未先觸而能發。

六.發勁要領：
宗岳「推鐘式發勁」又稱「佔空間發勁」是「宗岳式發勁」的代表技術，這種發勁方法，是王宗岳太極「陰陽消長」理論的實踐，並不是用力推人，所以非常容易學習，威力也很強大。這種發勁方法是王宗岳理論指導所成，其技法由宗岳門宗長葉金山親授。

「佔空間發勁」的原理，是雙方的空間如一太極，而敵我如太極中之陰陽，如果我方能夠把對方的空間佔滿，敵人就會沒有空間站立而跌出太極之外，所以發勁前我方所有目標都在不用力、不動對方而輕輕移身佔領對方身前所有的空間，所以在發勁之前對方完全不會查覺我方在移身進攻，等到對方查覺之時，我方早已經佔完所有空間，並且開始出手，對方即使想頂抗也來不及就已彈出，即使對方來得及頂抗也已無空間而會自己跌出。

「佔空間發勁」的威力，除了能讓對方無法事先查覺之外，其勁道是來自於捲落法所帶出的「強勁Y型三大原理」，所以內勁才會全部展現，因此身形不佳，不符三大原理，發勁也會不好。