# 宗岳門反身大纏

宗長
葉金山

每一個流派都有自己獨特的練功方法，如果沒有，就很難稱為流派，宗岳門在道場所授的流派代表性纏法「反身大纏」，過去家師吳錦園先生稱之為：「反身法、反背法、反身纏。」由於它的動作是所有纏法中最大的，所以我加一個「大」字，稱之為「反身大纏」。

「反身大纏」是一個極為精密的內家缷化基本功法，先師沒有說明此功法源於何處，所以只能猜測其源頭可能是八卦掌董海川祖師，因為這個纏法的起始動作，是一個「程派高氏八卦掌揉身連環掌」龍形「滾鑽爭裹」的「裡缷法」。

「缷法」是程高八卦的專有名詞，意思是把別人的「招式」或「力量」，像從身上缷下披風或甲冑一般，鬆柔毫不用力，無聲無息地從我身上滑開；「裡缷法」是向兩手中間缷，「外(表)缷法」是向兩手外表缷。

由於「反身大纏」以「缷法」為本，所以必源於八卦掌無疑，但也不敢確定其源頭是那否為董海川祖師，因為全中國旁支各家八卦掌，都完全沒有類似這個功法的記載，所以從「八卦掌」祖師董海川，到「程派八卦掌」宗師程廷華、到「程派高氏八卦掌揉身連環掌」宗師高義盛，或家師爺吳輝山，家師吳錦園等多位先生，極可能在一代或數代之間歸納出這個功法而傳下來。

「反身大纏」這個功法非常重要，能通用於內家的八卦掌、太極拳、形易拳的貼身技擊，家師講解八卦掌和太極拳時曾說：「不會反背法，八卦掌和太極拳很難知道怎麼用！」而我唸師範學校時，暑假住在家師安排的居所日夜練功，家師早晚親自餵勁讓我缷化，家師對我操練的時間最多最久，細部動作解釋得最精細的，也非這個「反身大纏」功法莫屬，所以我才會對這個功法有更深入的了解。

雖然「反身大纏」這個功法只有一個簡單的動作，卻幾乎把內家最重要的各種技擊觀念全都藏在裡面，所以初學者只要學好「反身大纏」，對內家的技擊概念就會有很清楚認識，是非常有效率的初學入門功法。

譬如太極拳裡的「挫掀技術、分掌技術、聽勁移身技術、引落合出技術、連環技術，轉向奪位技術，翻筋奪位技術，轉胯技術，鼓盪技術，浮沉技術，吞吐技術.........」以及八卦掌常提到的「滾鑽爭裹技術，缷化技術，順勁技術，龍形、猴相、虎坐、鷹翻技術，轉胯蹋腰技術，蛇纏技術，大小纏法.......」以及槍家吳殳講的「見肉分槍技術，貼竿深入技術」等等，全部都被一個「反身大纏」包涵在裡面了，只要學完「反身大纏」，對內家技擊概念會非常清楚。

「反身大纏」的技術，最重要的是能夠以精確的內家技擊概念，完全不用力地缷化掉正面和側面的來力，更進一步把這個力量順勢引到一百八十度的背後，以利於我們開展更多變、更多樣的「雙面交替」反擊技術，也就是內家「搬」的反擊技術。

一般用技，偏左的來力，我們就會缷或格到左邊；偏右的來力，我們就會缷或格到右邊。但是這樣的缷力、格力方式，在技擊時有很大的不足。

譬如別人用右手，從你左邊伸來要往你右邊扣鎖你的脖子要快速把你摔倒，此時你的右手正好在上，左手來不及應變，此時如果不能夠順勢用右手將對方的來力從你的左邊缷往右邊，那就解不開別人的扣頸技術，更無法反擊；而「反身大纏」就是針對類似這種問題而設的，不但可用於類似的防守，「反身大纏」還可以用在很多內家「搬」的「雙面交替」鼓盪攻擊技術上。

「反身大纏」的技術特色，是它的動作完全符合內家自古以來，所有的技擊理論，從頭到尾每一個動作都完全符合內家的主張，所以練成之後，手法、身法、步法，一動一靜，自然會和內家技擊的要求完全同一個調子，所以日後不必長時間在拳架上改來改去，也不必像很多人那樣，整天都在猜想內家的戰技倒底是怎麼用。

不好的武術大多技法混沌不明，武者學習之後，必須花很長時間，用身體去鍛鍊，不斷努力，才能提煉出這種武術的精義，讓自變強，這是「以身練拳」的練法，是透過身體鍛鍊，才讓拳法的精義顯現出來。

好的武術是技法清晰明確，武者學習之後，只要照著清晰明確的技術去練習，身體自然能夠獲得拳法的精義，讓自己變強，這是「以拳練身」的練法，是透過拳法的明晰技術，讓身體自然顯現拳法的精義。

「反身大纏」拿來用作內家武術的奠基功法，可以讓初學者養成極靈活精妙的內家技擊身形，達到「以拳練身」而非「以身練拳」的目的。

日前我師門有位師兄，備妥拜師大禮來我道場，要求我為他代師授藝，以求更深入探索先師所授八卦掌和太極拳理論精義，我將家師所授「反身大纏」的功法、心法更深入地詳細傳授給他，他大為驚訝，直乎：「難怪天津的前輩們，談到師爺吳輝山時，豎起姆指直說他是不得了的人物，原來師傳的八卦掌裡，竟然還有這麼獨門的技術！」

「反身大纏」是從一個程派高氏吳錦園先生派下弟子，再熟悉不過的八卦掌龍形「滾鑽爭裹」的裡缷法開始，然後一百八十度大反身，完成整個引落合出的動作。「反身大纏」能夠將敵人從我面前或側面的來勁，忽然毫不用力，並且無聲無息地用纏法，將敵勁缷到一百八十度的背後去，並且順勢將敵人發出；由於這個「雙面交替」用「搬」引敵勁的動作，由於有一百八十度大反身、大反背，才稱為「反身法、反背法」。

當「反身大纏」練到精確熟練之後，所練出的漂亮動作，會自動隱藏在內家太極拳和八卦掌的每一個應用招式裡面，成為所有摔打拿踢技擊，甚至摔角搶把、太極推手、八卦缷法的內在主控技術，這個「反身大纏」對家師所傳八卦和太極的重要性可想而知。

家師過世後，這個功法的操作技術，己逐漸被同門遺忘，由於有些同門不知道有這個功法，有些同門練了卻不知道這個功法的重要性，加上操作心法不完整，無法掌握練習重點，久練也索然無味，三十多年前到今天，功法隨歲月流逝，師門內至今已沒有其他人在練了。

由於師門內外種種講拳因緣一直不成熟，我數十年來從沒有機會對師門內外公開講述「反身大纏」的奧義，一直到近年開始授徒，才在道場上將整個功法重新整理後傳授，而這個宗岳門重新整理的「反身大纏」技法，也成為宗岳門的代表性技法而用於太極拳教學，日後如果發現有其他門派，使用類似技法進行教學，其武術也必然是出自於宗岳門的點撥而來。

武術是一種技擊之「術」，所以中國傳統內家柔術流派，一定各自有不讓外人知道的獨特的訓練運用之「術」，內家流派中，如果沒有柔術訓練運用之「術」，而只講論用心、用神、用意、用氣的內家，必然只是空談的內家而已。

所以，我現在將這個功法的要點，以右側進攻方式的整個動作，詳細記錄在這裡，讓喜愛傳統內家柔術的同好研究學習，也讓學習國內外剛柔式武術者，對中國傳統內家柔術技術訓練，與世界所有武術都完全不同的獨特與奧妙，有更清楚的了解認識：

學生一肩半或兩肩寬馬步站立，初學者或初學之年老者足部筋絡不固，步法以一肩半為最佳，甚至步法可小一點。剛開始訓練不可操作過久，因為技術稍不正確，腿部關節會承受到錯誤的重力，等到技法完全正確，身手步才能夠完全鬆透無力，訓練時間才可加長。

餵勁者站立於學生右方餵勁，以雙抱掌掌根輕輕粘貼於學生右大手臂，右腳向學生前方中軸進一步，順勢以雙掌銼法，向前並向下銼壓學生大手臂，逼其轉臂後退，以增強其手上「滾鑽爭裹」，以及遇力移重心後退下沉的第一時間反應習慣和能力。

學生受力後，全身大鬆大柔，向西轉胯轉身，下沉，斜身移重心到左腳，面向西，手臂作出「滾鑽爭裹」以缷去餵勁者來力。

「滾」學生滾動手臂以翻筋轉骨，一來造成餵勁者沾點在手臂上位移，繼而沾點向西位移，再來沾點向下位移，等三種沾點位移狀況，如此敵力不易受在我身；二來翻筋轉骨能形成暗勁；學成後可以大鬆大柔啟動聽勁線，成為搶手、接刀、受格的第一個動作。

「鑽」學生手臂由上向下往西方地面鑽，也可以中指為中心旋轉，鑽時向地面斜刺，不可橫拉，斜刺才是鑽，橫拉不是鑽；學成後敵力向我手臂壓來時，能夠不必思考就順勢作出完全不用力的挫掀動作。

「爭」移重心至左腳，身體向西轉時，手肘順勢向西方撐開，形成身肘爭力，謂之「爭」，手臂與身體夾角成九十度，保持環位，不可開肩；學成後肘能習慣保持向外垂墜之形，極利於出拳或發勁。

「裹」此時胸形空涵為裹形，須全身放鬆。

「滾鑽爭裹」身體移重心向西轉之後，要形成兩肩傾斜的斜肩，兩肩要如門栓拉動，讓左肩變短右肩變長；另外要垂肘令肩肘排列成向下一直線，肩摸上去要如溜滑梯，手臂手肘微曲不許用力，手掌滾動朝西向下鑽時，全身放鬆轉到左肩朝東，右肩朝西，整隻手臂要完全放鬆，大鬆大柔，如微風中可飄之柳，不能帶有絲毫力量，這是內家「以無力缷力」之技。

此時重心要完全移至左腳，這是重點，否則後續動作無法轉胯落胯，並且會讓身體重量錯誤地壓在左腳關節上，造成酸痛；右後腳膝關節標準技術是微曲中帶直，但不可用力撐地；右後腳膝關節亦可修正成微曲折，這樣初學者後腳比較不會帶撐地拙力。腰為「龍腰三折」，身體形態如曲線彎月，是流線形，此身法謂之「龍形」。

「龍形」為接敵第一義，日後技擊時所有接手、推手、踢打拿摔都以「龍形」為內在第一技法，此處不精各種招式都無法統整身手步，一接手就可能被貼身敷鎖壓制，招式再多也沒有用。

此時動作要暫停以備檢查正確度，日後可在此處變招，如施展回身靠，反制搬攔，或過腰摔。

餵勁者繼續餵勁，學生沾粘不脫，接著轉腰胯及轉頭右盼，但右肩不能有絲毫震動或移位，更不能向前回衝，此形可練習轉腰轉胯時，能同時左顧右盼的技擊習慣，因為這個身形像猴子左顧右盼，所以此形稱為「猴相」。

「猴相」轉腰胯時，右胯不能向前或向上挺出，右胯必須向下微折凹陷，而有下落之形謂之「落胯」，右膝外掰上頂，右腳扭步起踵，此為董海川祖師所云：「扭步掰膝。」重心要絕對保持在後腳，不可前移，以免力量回衝。

此時動作要暫停以備檢查正確度，日後可在此處變招，如施展太極玉女穿梭，或回身打虎。

餵勁者拉起右前腳，右前腳直接再跨步到學生南方中軸部位，餵勁者順勢彎曲整隻右手臂，用右手臂反扣學生脖子，試圖跨步扣頸翻倒學生。

學生接著「拉手貼耳」，將右手臂以上翻肘式，拉至右臉側貼在耳畔，此為太極「落空」，手不可觸及前臉部位，要讓耳朵位置在大小手臂中間，手掌在右腋，掌朝東上扣腕。手上拉時，要記得先進入環位，形成三角形陷阱才能上拉，否則遇到敷鎖高手會在此處被制住手臂，對日後戰技有很大妨礙。

「拉手貼耳」肘一定要連續朝上移動，千萬不可朝右側移動，此為「掌肘兩朝天」。「掌肘兩朝天」是此式引進落空的動作要點，如果錯誤，身法步法再好也沒用，將來技擊接手，向右轉身時手部動作會一直頂抗對方來力，根本不能應用，要特別注意拉手貼耳時，肘和頭的中心越要盡量貼近，頭肘距離越近者功力會越高，也才能練出高階的不動手缷化技巧，這是上翻肘式的見肉分槍動作，所以肘和頭越貼近者，見肉分槍能力會越強，越合於內家法則。

此時動作要暫停以備檢查正確度，日後可在此處變招，如施展太極旋肘回纏或其他纏法。

繼續為「虎坐」，首先將右胯下坐到後面，像坐在後面的凳子上，此為「坐胯」，再向下「塌腰」，讓重心向後坐，胸要寬舒可涵物，頭部微向上虛領頂勁，此為董海川祖師所云：「空胸拔頂下塌腰」。

「坐胯」到「塌腰」是一個連續動作，「坐胯」、「塌腰」之後，左肩才能順勢向南轉，右肩也才能下沉成斜肩，成為左肩短右肩長，右手臂才能順勢佈出後面動作要求的「三角形陷阱」，所以絕對要「塌腰」。「塌腰」在內家中，程派高氏是最重視並且不斷使用這個技法的門派，「塌腰」技術就是用在這個類似動作中。

「虎坐」師傳如猛虎蹲踞後退，向後鼓盪，欲反身撲出之形，全身有往後又有往前衝出之意，不可有呆坐不動之像，「虎坐」亦名「虎踞」。

此時動作要暫停以備檢查正確度，日後可在此處變招，如施展八卦開掌，或發勁。

繼前動作落胯塌腰後再轉背，再轉肩反身到背後一百八十度為止，此時右手不可後拉，以免開肩，需順坐胯蹋腰之勢，以小臂中心為軸揉右掌，形成斜肩，左肩短右肩長，肘向下垂全身放鬆，掌呈瓦楞，右掌心朝東，佈置成三角形陷阱，前述整個動作為「鷹翻」。「鷹翻」技擊時，有轉身下蹲以備出拳之意，也可施展摔技之圓形下扽法。

從「龍形」至「鷹翻」整個過程，身體要一直保持向西傾斜，不可回正成直立，一直要到最後確定落空敵勁的那一剎那，才能把身體回正成直立發勁，一定要傾斜到最後，這樣才能練出太極拳八卦掌所說的「俯仰」，才不會把柔術式的太極拳和八卦掌，錯練成剛柔術的牌位身形。

「鷹翻」最後右手臂不可有後拉之意，要進行上段式佈設三角形陷阱的動作，這個佈三角形陷阱的動作和中段佈三角形陷阱的動作完全不同，是「掌隨肘走」的佈法，也就是說肘在落下時不是向後拉，而是肘向前向下畫一個圓弧形，而掌是隨著肘所畫的圓弧形順勢落下，掌絕不能脫離這個肘畫的圓弧形而動作。

「拉手貼耳」後，掌肘朝天扣腕，為倒轉的鷹形，「掌隨肘走」之後，右手臂會翻轉和身體形成和三角板一樣的三角形陷阱，肘會朝南，掌會朝向東方，整隻右手臂會形成像老鷹的頭頸部一般的鷹形，從「拉手貼耳」倒轉的鷹形，「掌隨肘走」後變成正立的鷹形，整隻鷹翻轉過來，所以稱為「鷹翻」。

「鷹翻」的手臂「鷹形」動作在太極八卦摔打拿踢技擊中的應用極為廣泛，只要是轉身之後的回身摔打拿踢都會用到這個動作，動作為「掌隨肘走」，其形如鷹，手肘外垂，設定為三角形陷阱，這個動作如果練得好，轉向出手的摔打拿踢各種技擊動作才會正確，所以這地方是練功重點，不能有絲毫錯誤。

「掌隨肘走」所形成的圓形「鷹翻」落肘掌技術，是完全不對抗敵力的全吞式落肘掌技術，和接一半還一半的剛柔式技術不同。所以「鷹翻」是柔身八卦的動作特徵，凡是以這種方式落肘掌的，便知道所學習的必是程派高氏的「柔(揉)身八卦」，不是東城派尹氏「硬八卦」，現在很多練程派高氏八卦的武者，落肘掌時不使用「掌隨肘走」的「鷹翻」技法，所以八卦動作非常剛猛有力，有可能是不懂自家技術，也有可能是誤摻到東城派尹氏「硬八卦」而不自知。

同樣柔術式太極拳中落肘掌技術和「鷹翻」技術無差別，如果不以「鷹翻」之形落肘掌的太極，也必不是柔術式太極，而是剛柔術太極，明白其中奧妙的人，看外表動作就能夠分出柔術式太極和剛柔式太極的差別，因為「鷹翻」這個動作，和剛柔術的動作差異非常明顯。

此時動作要暫停以備檢查正確度，日後可在此處變招，如施展八卦圓形扽法，或蓋掌。

接著手臂從「鷹形」改行「捲落法」，從沾點逐漸以「捲落法」朝餵勁者手臂向前捲壓，最後輕敷於餵勁者右腕部，左掌輕敷於餵勁者右肘部，敷鎖不必嚴挑位置，也不可換位置，沾到那裡就要敷那裡，所以上述位置僅供參考。

再以鼓盪方式發勁，後腳湧泉以意念動身體，絕不可蹬後腳，然後輕輕移身向東，肘朝外垂墜不可內縮，再輕輕伸出小手臂像掛書法或水墨畫動作一般輕巧無力，以鼓盪式將餵勁者發出。這是董海川祖師說的：「沉肩墜肘伸前掌」，也是內家「打人如掛畫」；內家以「墜肘伸掌」之技，鬆柔無力即可將人發出，是最容易學習的柔術式發勁法，其技法和剛柔術發勁不同。

完成時，腳部動作前腳起踵、頂膝、坐胯、尾闆中正，以保持全身攻勢平穩，如不能起踵、頂膝、坐胯，就不能平穩出手，在移動時身體會微微站起來，內勁會向下而不會向前，如此會破壞向向發勁的威力。

能「起踵、頂膝、坐胯、尾闆中正」全身之勁就不會落於各足部各關節，身體亦不會向上或前衝出敗形，最後墜肘後雙手向前輕輕伸出，完成整個「反身大纏」功法動作。

「龍形」為太極之「引」；「猴相」到「拉手貼耳」，為太極之「落」；「虎坐、鷹翻」為太極之「合」，墜肘伸掌「發勁」為太極之「出」，所以此功法與太極拳全部學理相合，是內家互通技法。

從「龍形」至「鷹翻」，肩和手上沾點及重心，必須一直向後，不能向前回衝，重心全保持在後腳，不可稍有前移，這樣才能讓敵勁一直往後跑，不會在將勁帶到後面另一側時，頂抗到敵勁，也不會絲毫改變敵勁的動向。

要完全大鬆大柔不用力，不頂不抗，將敵勁從東邊無聲無息，一直線搬引至前面西邊再帶到後面西邊，完全落空後才反擊。

整個「反身大纏」過程中，只要稍微輕輕頂抗到敵勁，即使再輕的頂抗，動作就完全不合格，要重新檢查過程錯在那裡，當下修正；練習結果只有一百分和零分，也就是滿分和不及格，沒有中間的成績，錯一點點都完全不能用。

「反身大纏」標準動作練成之後，接著要練習向北「滾鑽爭裹」，以及向東定指「滾鑽爭裹」的技術，才能把「反身大纏」練成「小纏」。

整個「反身大纏」定步式練正確，到能以「大鬆大柔不用力」應用之後，才可以練退步式，這樣身手步的技術才會精緻，應用時才不會老是靠退步，而完全不動用到身手步的自轉。

程派高氏八卦掌學習時講究精通每一個動作的「本缷拆變」，也就是講究「二會二要」的「會本手、能缷力、會拆招、能變打」的階段性學習，也就是「先要學會標準的基本手法，其次要把基本手法練到能夠大鬆大柔缷去來力，還要把基本手法繼續練到能夠用於拆招反制、最後還要把基本手法練到能夠用於摔打拿踢各種技擊變打」。

「反身大纏」的「本缷拆變」各種技擊變化，非常精妙，必須親自學習才能全部明白，本文也只能提供個大概，如果不完全明白並且能夠運用「反身大纏」的「本缷拆變」的奧妙，初學者見到「反身大纏」的動作竟如此簡單無奇，大多數人都會非常輕視這個功法，這也是這個功法之所以會在師門中逐漸流失的原因。

所以學習「反身大纏」必須要有全面了解整個功法變化的心理準備，不要只學會標準的基本動作就以為懂了，要學到能夠「本缷拆變」運用自如，才算真正了解「反身大纏」。

「反身大纏」可以在大鬆大柔，完全不改變來力的狀態下，很自然地將對方的來力自我左邊引落到右邊，也能自我右邊引到左邊，施展內家「兩面交替」的搬式鼓盪技擊技術，這樣不但可以破壞對方的攻擊形，也可以製造出很多可以攻擊的機會，也可以製造出很多攻擊的技巧。

「反身大纏」只憑一個技法，就能產生這麼多這麼大的作用，其功效實是很多功法難以比擬的，「反身大纏」的技法靈活有效，也不得不讓我們對中國內家前賢的武術成就產生敬畏之心，並且因此而想見古人技擊之靈活與威力。所以「反身大纏」對於進入內家柔術式技擊之門會有很大的幫助，也正因為如此，「反身大纏」才會成為宗岳門柔術式太極拳的代表功法而永遠流傳。