# 宗岳太極陀螺太極

宗長
葉金山

中國風味的倒地技術

有朋友經過桃園大溪，觀賞了大溪有名的大陀螺，又來訪宗岳門看太極拳，他很驚訝地說：「你們這是陀螺太極拳！」

其實宗岳門非常樂於接受「陀螺太極拳」這樣的稱呼， 甚至認為這樣的稱呼，非常貼切地描述出宗岳門太極拳，在進行雙人摔跌對練時的「螺陀形倒地旋轉技術」或簡稱「旋轉倒法、旋倒法」特色。

因為宗岳門太極拳在摔技訓練時，攻方在讓守方倒地時，必須要能夠讓守方躺在地上，像陀螺一樣旋轉一圈到數圈再拉起，才算完成整個摔跌動作。

很多人多少都聽過古代的內家摔跌技術，會讓人在地上像陀螺一樣旋轉，但從宗岳門公佈纏摔沾衣跌法的局部影片，受到其他太極拳派弟子，瘋狂地扭曲為日本合氣道的聲勢來看，世上真正見過內家武術纏摔技術的人恐怕不多，不然也不致於有這麼多的扭曲 。

如果連摔跌技術都沒有見過，要見過我們稱之為「陀螺形倒地旋轉技術」讓人在地上像陀螺一樣旋轉的內家技術的人，更可能如鳳毛鱗角。

目前至少可以確定的是，全世界的內家武術，像形意、八卦、太極，都沒有門派全面使用這樣的倒地技術作雙人競技訓練。至於其他外家武術，當然更不可能有全面採取這種倒地技術作為訓練 。目前宗岳門絕對是第一個全面使用「陀螺形倒地旋轉技術」作為訓練的流派，所以宗岳門太極被稱為「陀螺太極」應是實至名歸的。

所以，當大家看到使用「陀螺形倒地旋轉技術」作雙人纏摔訓練的太極拳，很容易就可以辨識出，這就是宗岳門太極拳，因為「陀螺形倒地旋轉技術」是從宗岳門開始全面使用於道場訓練的。

「陀螺形旋轉倒地技術」比較日本柔道、合氣道的「護身倒法」，除了在倒地的外形上有很大的不同之外，最重要的是「陀螺形倒地旋轉技術」攻擊方必須全面主控受摔者的倒地形態，讓受摔者在倒地時，在地上像陀螺一樣旋轉一圈至數圈，以保障受摔者的安全。

也就是說，宗岳門太極的雙人或多人對練，受摔者安全地在地上像陀螺一樣旋轉，是攻擊者的責任和技術。「陀螺形倒地旋轉技術」不是像柔道、合氣道護身倒法那樣，屬於受摔者的技術，而是完全屬於攻方的技術。

所以說，如果受摔者被摔跌時，無法在地上像陀螺一樣旋轉，並且安全地倒地，表示攻方的技術不好，不全是受摔者的問題。

「陀螺形倒地旋轉技術」，是王宗岳太極拳方位技術，所自然流露出來的技術；不是非方位太極拳，所能夠形成的，這也是目前許多知名太極拳，歷經數十、百年都沒有發展出這種倒地技術的原因之一。

「陀螺形旋轉倒地技術」是從宗岳門才開始全面發展，並全面使用於王宗岳太極拳教學的。王宗岳太極拳在方位技術的「引落合出」手法越臻純熟時，就會自然流露出「陀螺形倒地旋轉技術」技術的特徵，並不是刻意去做的。

所以王宗岳太極拳和其他太極拳的差異，是極易辨識的，只要看在摔技訓練時，是否使用這種「陀螺形倒地旋轉技術」，就知道它是不是王宗岳太極拳。

古時候中國極少數內家大師們，會使用「陀螺形倒地旋轉技術」，而不是發展出像日本柔道和合氣道一樣的「護身倒法」，最主要的，當然是武學技法本身的問題，其次就是訓練場地、和訓練心態的問題。

由於過去中國傳統內家武術訓練，並不像日本武術在道場中有榻榻米的安全防護設計，中國傳統武術的訓練，大多是在草地或泥土地面上作訓練，所以守方在受摔時，不會用手去拍擊地面作「護身倒法」，因為地板即使是草地，或泥土地面，也多數非常堅硬，如果用手輕拍地面，同樣有可能會受到傷害，因此，在保護受摔者的安全上，攻方必須要有更特別的技法，才能讓受摔者在倒地時，獲得有效的安全保護。

所以中國傳統內家武術訓練，受摔者安全倒在硬質地面的責任，除了受摔者在可翻滾的情況下自行翻滾，以求安全之外，其餘安全責任，必須完全由施技者負責，而在師徒制的古代，施技者經常就是門派裡的師父。

於是師父或施技者在摔技高到一定程度時，便自然發展出使用「螺陀形旋轉倒地技術」，讓受摔者安全地在地面上旋轉倒地而不會受傷。

由於「螺陀形倒地旋轉技術」必須在內家技法非常純熟時，才能運用自如；再加上中國傳統內家武術，走入近代之後，又極不正常地完全捨棄摔技，而偏向拳架和推打；現代內家雙人對練時，又多在招式上點到為止，並不施技至對方完全倒地，因此便不必有安全倒地的技術；所以即使大家都聽過少數古代內家高手，會讓受摔者倒在地上，像陀螺一樣旋轉，而實際承傳至今而加以運用的，已不復見。

「螺陀形倒地旋轉技術」除了能夠讓受摔者安全倒地之外，還有一個重要的功能，就是以「螺陀形旋轉倒地技術」摔人，能夠讓施技者，在控勁技術上大大提昇。

如果以現代綜合格鬥技加入地戰觀念來看，「螺陀形倒地旋轉技術」的不斷控勁技術，更能夠更確實地抓到，並且完全掌握並控制對手的動態，而搶先取得地戰的優勢，所以「螺陀形倒地旋轉技術」是一個非常有利於中國內家武術，踏入綜合格鬥地戰的優異技法。

由於施技者，在摔跌技術上施展「螺陀形倒地旋轉技術」，施技者必須更集中注意力在控制受摔者的動態上，並且分分秒秒加以控制，才能讓對方在地上旋轉一圈，甚至三圈以上。

像這樣嚴格的倒地技術，大大地加強了施技者聽勁和控勁的能力，無形中讓施技者的技法提昇得更高。「螺陀形倒地旋轉技術」，讓對手在地上旋轉的戰技樂趣，和技法的美感，能讓施技者，更樂於學習聽勁和控勁，這對學習太極拳格鬥訓練來說，是一個很大的鼓舞。

由於「螺陀形倒地旋轉技術」必須精確控制對手的倒地方向和位置，以嚴格要求作到「發落點對即成功」的要求，並且時時將對手掌握在身旁，以利於地戰或再度加以攻擊。所以不會讓對手摔離自己很遠作「護身倒法」，所以「螺陀形倒地旋轉技術」能夠在對方倒地後，以最佳位置加以擊打，更能夠迅速地用身體、手或腳夾住對方的頭部或手部等重要部位。

像這樣能夠迅速地用身體、手或腳夾住對方的頭部、手部等重要部位的「螺陀形倒地旋轉技術」，在過去競技不允許地戰壓制的時代，這種技術似乎在競技場上沒有什麼特別用處，但是在現代綜合格鬥接受地戰概念的時代，反而大大突顯了王宗岳太極拳這種「螺陀形倒地旋轉技術」，是走在時代尖端的技法。「螺陀形倒地旋轉技術」直接證明了中國內家武術，本身就有極高格鬥競技價值和潛力。

雖然「螺陀形倒地旋轉技術」只是倒地時的控勁，對外人來看，似乎並不重要，但它卻是王宗岳太極拳發展到高階時，必然形成的技法，因此宗岳門無可避免地發展並使用這樣的倒地旋轉技術，並且讓「螺陀形倒地旋轉技術」，成為宗岳門太極拳最獨特的外在特徵，「螺陀形倒地旋轉技術」因此成為世人辨識宗岳門太極拳與其他太極拳差別的最好標幟。

宗岳門太極拳，除了方位技術所發展的「引落合出」技術，在內在的內容，已經清楚地和其他武術明顯區隔出來之外，在摔技訓練上，「螺陀形倒地旋轉技術」也在外形上，和世界其他武術形成了最明顯的差異和區隔。

我們今日弘揚發展中國傳統武學，最重要的是要保有中國武學自己的特色。在訓練和競技上，無論內外，都必須要保有傳統武術的明顯特徵，並且明確和外國武術動作作出區隔，這樣才能夠告訴外國人，甚至告訴自己，這是純粹無雜無染的中國功夫。將來在世界立足之時，才能毫不愧疚地宣稱，這是貨真價實的純正中國武術，而不會被認為是摻入外術的變種中國武術而受人質疑。

當然對某些追求「個人之強」的武者來說，個人武功的強弱才是最重要的，學習或是否摻入那一國的武術並不重要；但對擔負中國文化使命，矢志弘揚中國傳統內家武學的宗岳門來說， 唯有中國特色才是最重要的，失去了中國的特色，弘揚中國武學的信念便毫無意義。

宗岳門追求武術的中國特色，也絕不是否定武術之強、個人之強的重要。對中國內家傳統武術技法的優異性，以及中國內家武術未來發展的潛力，宗岳門早有信心，也從不懷疑，因此宗岳門才會特別看重內家武術的中國特色，並且以中國特色為最緊要。

「螺陀形倒地旋轉技術」是具有強烈中國傳統內家風味的倒地技法，其倒地技術的獨特風格，可以讓人在外形上，立即辨識中國內家武學和其他外國武術的重大差異，而宗岳門太極拳由於首先全面發展和使用「螺陀形倒地旋轉技術」，被獨一無二地稱為「螺陀太極拳」，這是宗岳門的榮耀，也證明宗岳門在發展純中國內家武學，在外形上，已經有了讓人可以見到的殊勝優美之處。