# 從「分擊」與「合擊」，論太極拳的散打

宗長
葉金山

### 太極拳與散打

常常聽一些外門武者言詞輕蔑地說，太極拳比不上散打。這真是一個奇怪的說法，太極拳不就是散打嗎？為什麼有人會說太極拳比不上散打呢？

### 動分、靜合的散打
太極拳祖師王宗岳，提出了：「動之則分，靜之則合」作為太極拳散打戰鬥的根本法則，這就是宗岳門所說的「分擊之術」與「合擊之術」。

### 分擊之打
「分擊」有二義：一、將敵人自融合中，以內勁打開，形成敵我分裂，在分裂過程中摧毀敵人。二、在敵我已分開之時，直接對敵人進行擊打，以強勁摧毀敵人。

### 合擊之打
「合擊」有二義：一、在敵我融合之時，進行合擊之術的完全控制，使敵人全面受制於我。二、在敵我分開之時，主動進行融合，使敵我由分而合，敵人的攻擊化於無形，再加以控制。

### 分擊氣打取勝
擅於「分擊之術」的人，在長距離時，能夠快速地切入攻擊，以高速度、高威力的氣打技巧擊打敵人。中國的外家拳和外國的跆拳道、空手道、泰拳、拳擊，就是偏重「分擊之術」的拳種，這種「分擊」的打法，是王宗岳太極拳的二大戰術之一，怎麼能說太極拳不會散打呢？

### 合擊沾粘取勝
擅於「合擊之術」的人，能夠在貼身近戰時以大鬆大柔沾粘的技巧控制敵人而加以摧毀。擒拿、柔道、合氣道，就是偏重「合擊之術」的拳種。這種「合擊」的打法，同樣是王宗岳太極拳的二大戰術之一，怎麼能說太極拳不會散打呢？

### 十三勢以全身武器攻擊，更可怕
王宗岳又以「掤、履、擠、按四身法，以採、列、肘、靠四手法，及顧、盼、進、退、定五腿步法」合為「三體十三勢」。王宗岳在三體十三勢中，明明白白告訴我們，太極拳可以用「掌拳、小臂、肘尖、肩背、身體、足」等各種武器攻擊敵人。可見太極拳徒手打人的武器，一樣都不缺；甚至「肘打」是太極拳散打時，必然要使用的技巧，可以說沒有肘打就沒有太極拳。可是當前國內外一些公開的散打比賽，卻因肘打過於危險，而不准使用肘打。可見太極拳打起來，比一般散打更危險、更可怕，怎麼反過來說太極拳不會散打呢？

### 分合並用，散打至極
太極拳有「分擊、合擊」的打法，又以全身作為多面使用的徒手武器，太極拳當然能打；不但能打，而且打起來威力十足。太極拳以極簡單的「分、合」原理，統攝了各種內外家武術，並用極簡單的「三體十三勢」做為訓練的指導。如果正確的鍛鍊，打起來必然是較一些「偏長」的武術，更銳利、更具威力、更令人膽寒。由於有完整的理論指導，學習的時間也可以大大縮短，效果也更好。這麼好的武術，為什麼要把它說成不能散打實戰呢？

### 偏功誤法，無法發揮太極拳真正戰力
武禹襄在《四字訣》中，說：「非懂勁後，練到極精地位者，不能知全。」「不能知全」就是對太極拳武術「缺乏整體性及全面性的貫通與認識」，也就是不能「神化、神明」，才會無法將太極拳的戰鬥技巧，全面地發揮出來。由於當前大部份的太極拳師，對太極拳整體的武學原理弄不清楚，更無法全面掌握太極拳的最高精神。因此，只能像瞎子摸象一般，摸到太極拳的一小部份，便欣喜若狂，廣招弟子。他們有的偏重於合擊的推，有的偏重於分擊的打；有的不會沾粘、有的不會用肘、有的不會用腿、有的不會放鬆氣打，有的整天只想將別人震開，………等，造成偏功誤法，無法發揮太極拳全面的戰鬥技巧與實力，致使太極拳讓人誤以為是不能實戰散打的軟手拳。

### 不能知全，迷於枝葉
極少部份拳師，雖然練到了兵學至尊吳殳所說的第二品「通微」的境界，能掌握到太極拳最高的武學精神，也能以一敵百，卻不能貫通全體，無法進入第一品「神化」（王宗岳的『階級神明』）的境界，也就是無法悟入「我無所能，因敵成體；如水生波，如火作燄。」的最圓融境界，因此仍然無法以理傳拳，致使太極拳香火時旺時衰、時興時滅，終至奄奄一息。至於一般拳師大都只停在「力鬥、偏長、守法、精熟」的低層次境界，因此，就只能在枝微末節的拳理上作爭論，這些拳師即使親眼看到能實戰的太極拳，也不相信那就是太極拳。

### 心中根本不知道太極拳的真正戰法
有些武者初見宗岳門的太極拳戰法，常會誤以為是空手道、跆拳道、泰拳或拳擊，甚至還有以為是合氣道的；只有在他們推手失敗，以及深入了解王宗岳的武學時，才恍然相信這確實就是太極拳。為什麼？這是因為在他們心目中，只有推手才是太極拳的全部，太極拳其他令人畏懼的戰法，在他們的概念中根本不曾存在過，也不被承認過所致。

### 要愛師門更要愛真理
由於目前能夠「知全」的太極拳師極少，一般初學者很容易被低層武學所迷惑，而不得解脫。加上中國人一向「尊師而不重道」，不能夠「吾愛吾師，吾更愛真理」。一旦成為某門派弟子，便成為該門派的祭品，直到老死於該門之下，還是執迷不悟。這不是後學的過失，而是邪師的過謬。

### 完整的太極拳武學體系，是中國武學揚威立信於國際的正道
王宗岳所創的太極拳，體系完備，易學易用，能散打實戰。武者若能以王宗岳的拳理為本，並遵從王宗岳的教導而修鍊，練拳絕不會走偏。不但個人能夠練成太極絕學，對中國內家武學的整體提昇，也有極大的幫助。這是中國武學在國際間建威立信、揚眉吐氣的唯一正途，但必須待有心人共同努力才能真正達成。祈願國人能都夠為國捐棄自我的成見，對王宗岳的武學理論，重新確認並加以發揚光大，走出中國武學的一片新天地。