# 從書法「如錐畫沙」論太極拳勢架不發勁

宗長
葉金山


很多武者喜歡譏笑太極拳是文人拳，我就來說一個文人用筆寫書法，和太極拳用武術戰鬥的用勁異曲同工之妙，讓大家回味一下中國古代像唐代詩人李白這些配劍名士，允文允武的風流舊事，以免讓少數人錯誤地導向，以為中國工夫臻於化境的武者，都是一群肌肉發達、滿口髒話的莽漢鄙夫。

宋朝書法家黃庭堅說，晉朝大書法家王羲之的字：「如錐畫沙，如印印泥，蓋言鋒藏筆中，意在筆前耳。」
書法中的「如錐畫沙」是說，你如果要在乾的細沙上，用像鐵筆一樣的東西，寫出清楚而有力的字，你在下筆時，一定要輕緩均匀，不可以快速劃過。

因為你的鐵筆中正安舒，輕緩均地在細沙上劃過，由於速度不快所以被劃過的沙子，會緩緩地堆放在鐵筆劃過的兩旁，形成像兩道小山，而中間則會形成一道深谷，這樣你在沙上寫出的筆劃，就會很清楚而有力；如果你用的是在細沙上快速劃過的方法，那麼所劃過的地方沙子，又會淹回你所劃過的地方，讓筆劃淹沒而不清楚。

中國書法家很早就發現了書法「柔緩均匀，如錐畫沙」的書法用勁方式，讓寫出來的字力道更加「遒勁」；而內家武者則發現了，「柔緩均勻，勢架不發勁」的用勁方式，讓中國武術脫離外家「剛猛快速，勢架發勁」的用勁方式，開創出獨特而超越的武術新紀元。

有很多人喜歡嘲弄太極拳為文人拳，對這些人而言，文人似乎是一個可笑的階級，卻不知道中國文人在書法藝術及其他種種領域上，開創了多麼令人驚異的偉大事功，足以讓後人在各領域上，取之不盡，用之不竭。

「如錐畫沙，如印印泥，蓋言鋒藏筆中，意在筆前耳。」這句話中「如錐畫沙」是「柔緩均匀」的用勁技巧，「如印印泥」則是「鬆沉安舒」的用勁技巧；我們要在書畫上蓋印章，絕對不可以猛力往紙上快速一蓋，一定要「鬆沉安舒」地沈穩蓋上去，才能蓋出一個美好的印記；所以「如錐畫沙，如印印泥」在武術上就是「柔緩均匀，鬆沉安舒」的用勁方式。

至於「鋒藏筆中，意在筆前」用於武術，可就更高明了；打拳時，把鋒芒收歛在內，把內勁蓄藏在勢架之中，不許外露；出拳時意要在先，所「勢勢存心揆用意，氣君來骨肉臣，凡此皆是意，我意仍在先。」這些那一個不是我們在教太極拳時，處處耳提面命的要領？

勢架不發勁的太極拳，就像書法家寫出法時「鋒藏筆中，意在筆前」，其目地就是讓拳打得更階級神明；勢架不發勁的太極拳，之所以毅然脫離勢架發勁的舊思維，是有其技術性和目的性的原因，一旦明白太極拳勢架不發勁的原因，就不可能再走上勢架發勁的舊道路上了。

「如錐畫沙」般寫字，把勁道一點一點地從筆毫尖中，柔緩均匀地釋放出來，讓筆對細沙子進行最強大、最完全的推力作用；祖師王宗岳的太極拳，在發勁時，同樣也是把勁道一點一點地從手上，柔緩均匀地釋放出來，讓手對敵人進行最強大、最完全的推力作用。從這點看來，文人用勁和武人用勁，豈不是一以貫之？

我常把心意拳比喻成「楷書」，把太極拳比喻成「行書」，把八卦掌比喻成「草書」，就是說，文人武者，只要是用心於自己的技藝，並且追求到最高的境界時，雙方都會驚訝地發現，彼此的觀念在最高處，經常會有相通之處。
最怕的是文人一見武者論戰，便譏諷為「打打殺殺」，武者一見文人提筆，便譏諷為「百無一用」，如此非但只會突顯自己對別人的無知，更會突顯自己在自己領域上的淺薄偏差。

截拳道宗師李小龍說：「武術是一種藝術並且像所有其他藝術一樣，最終還至為了達到對自我的一種全新認識。」像李小龍這樣的武者，就是因為在武術修習的心志上，提昇到了最高的境界，才能夠感受到武術與其他藝術相近相似的哲學，及自我修行的高深境界，也才能說出這樣讓人敬畏的話，並且彰顯他個人武學的崇高價值，並且贏得世人的尊敬。