# 從槍法看指領法和湧泉法的爭議

宗長
葉金山

宗岳門講王蘭亭太極拳，是有章有法的古老傳統技術，絕不是刻意講一些和別人不一樣的技術。 就以最具爭論的「指領法」和「湧泉法」為例，我們主張「指領法」，是因為我們承傳的就是「指領法」，我們當然不能像台灣所有其他楊氏太極拳那樣講「湧泉法」，不然我們豈不是自己偷改了楊露禪傳給王蘭亭的太極拳了。

俗話說：「少見多怪，見駱駝以為是馬駝背！」武術界很多人看到我們講「指領法」，一付大驚小怪，天理不容的樣子，正足以顯示這些人的見識很少 ；如果他們多了解一點中國古代的傳統武術，他們就會發現「指領法」和「湧泉法」，自古就是分流的，而越接近內家的武術，就會越使用「指領法」。

明代槍家吳殳在他著作的《手臂錄．卷之一．六家槍法說》中提到：「石家槍之用在兩腕，臂以助腕，身以助臂，足以助身，乃合而為一。」而「沙家槍之用在兩足，身隨其足，臂隨其身，腕隨其臂，乃合而為一。」

「石家槍」和「沙家槍」，同樣都是強調整勁的「合而為一」，但吳殳最推崇的「石家槍」，也就是最近似於峨嵋內家槍的「石家槍」，他的「合而為一」方式，和外家式的「沙家槍」卻完全不同：

1.「石家槍」的整勁「合而為一」，是「指領法」的，所以是「以槍尖為領導，以手腕來協助槍，以手臂來協助手腕，以身體來協助手臂，以雙腳來協助身體」，「助」的意思就是「幫助、協助、配合」而不是「主導」。由此可見，「石家槍」的雙腳是完全用來配合身手的，雙腳不是用來主導身手的，手才是領導者。

2.「沙家槍」的整勁「合而為一」，是「湧泉法」的，所以是「以兩隻腳為領導，身體順隨腳，手臂順隨身體，手腕順隨手臂」，也就是說，「沙家槍」的雙腳是用來主導身手的，雙腳不是用來配合身手的，腳才是領導者。

這就是古代槍法中的「指領法」和「湧泉法」之明顯差異；這個差異就是槍法偏向於內家，還是偏自於外家的第一步，是非常重要的關鍵，所以吳殳才會花一大篇文字，來分析其間的差別。

吳殳還說：「石家之用在腕者，何也？兩腕封閉，陰陽互轉，百法藏於其中，神妙莫測，為槍之元神也。臂以助腕者，以臂之高下伸縮，助腕之陰陽互轉也。身以助臂者，以身之蹲立前後，助臂之高下伸縮也。足以助身者，前後左右，稍稍移動，以脫彼槍尖，非剪刀步，十字步也。此峨 嵋大意也。」

由此可見「指領法」的「石家槍」，身體和腳都是用來協助配合手的，拿槍的手怎樣動，身體和腳就怎麼配合，所以練成之後，腳只要配合手作稍微移動就可以了，因此就不必用定型的剪刀步和十字步，如此動作變化就能夠很精巧。

但是「湧泉法」的「沙家槍」卻不一樣，因為他們的槍太長太軟，所以槍就不能壓制對方的根頭，槍尖因為軟到容易晃來晃去難以控制，所以就只能用腳用步來帶動，以免槍尖晃動對不準也敷不住敵人，所以他們的槍才會用手和身體去配合腳，而不是用腳去配合身體和手；「沙家槍」也因為一直在練腳和身體，所以他們的手法技術，最後就只能用到峨嵋內家剩餘的枝葉，用不出峨嵋內家精巧的核心手法。

吳殳甚至認為還有一種「楊家槍」，雖然也有類似內家峨嵋的手法，但因為用的槍太重了，最後也同樣只好用「沙家槍」的「湧泉法」來操作，不然就沒有辦法靈活進退，雖然「楊家槍」也有手法，但最後因為槍太重，搞到不得已只好找腳和步來幫忙，不知不覺就因此搞濫了槍的佈陣技術，失去了內家峨嵋的精義。

可見「沙家槍」和「楊家槍」之所以使用「湧泉法」，有兩個原因：

1. 「沙家槍」槍太長而變得太軟。
2. 「楊家槍」槍太重而變得遲滯。

槍使用「湧泉法」的兩個原因，如果以太極拳來說，就是：

1. 妄把手搞得「軟晃晃」試圖像「軟毛巾」來搭人。
2. 妄把手搞到「硬沉沉」試圖像「硬柴頭」來壓人。

由此可見，太極拳如果是內家拳，就必須1.手不能「軟晃晃」。2.手不能「硬沉沉」。如果有了這兩種毛病，依照吳殳的看法，就只好推出「湧泉法」來幫忙， 而採取「湧泉法」了。所以很多主張「湧泉法」的人，我們雖然不知道他們為什麼這麼執著於「湧泉法」，但如果依吳殳的理論去推測，他們一定是經常強調手要像 「軟毛巾」一樣「軟晃晃」，以便可以隨便撥來撥去的人，或者他們一定是經常強調手要像「硬柴頭」一樣「硬沉沉」以便把別人壓垮的人。

楊氏太極拳傳來台灣之後，不知道什麼原因，一夕之間，各支各派忽然全都變成「湧泉法」了，所以很多台灣人只要看到不是「湧泉法」的太極拳和其他武術，就批 評那不是太極拳，也不是內家拳。可是我們如果按照吳殳的理論去看，其實使用「湧泉法」的才不是內家拳，「湧泉法」才是搞濫了太極拳手法佈陣技術的元兇，這 是台灣很多太極拳師，根本難以想像的。

太極拳要靠「金剪指」讓手指運動，以指尖領導著手掌和腕臂，以便能夠像槍的「封閉」那樣陰陽互換，吳殳說，這是槍法的「元神」；同樣地，如果太極拳失去「元神」，不准轉 動手指，因此不幸鎖定了手腕，讓手臂變得呆呆笨笨的，一旦手臂放鬆又沒有罡氣，而變成軟毛巾那樣「軟晃晃」，就永遠無法使用槍法的「封閉」，那當然最後就 只能像「沙家槍」一樣使用「湧泉法」了。

人的手臂裡面是骨頭，除非他是電影裡像軟橡皮一樣的「彈力女超人」，手臂才能變成軟毛巾，但任何人都不可能是「彈力女超人」，所以人的手臂不可能變成軟毛 巾那樣可以捲來捲去；就像我們的「捲落法」是像槍一樣「以硬物捲硬物」的技術，根本就不是「以軟物捲硬物」的技術；但是據說有太極拳師見我們有「捲落法」這個名稱，就望文生義，用我 們的「捲落法」，教學生用手臂像軟毛巾那樣捲人，我們希望這種事不會是真的，如果真有這回事，那就是畫虎不成反類犬，也和我們無關。

楊氏太極拳講「棉裡針」，「棉」就是大鬆大柔，「針」就是手臂不會真的彎曲，還帶著罡氣，所以人的手臂不可能變成軟毛巾，就算能也一定是空想而不切實際的，這種不切實際的空想，只會造成手臂軟到晃來晃去，最後只好像「沙家槍」一樣採取「湧泉法」了。

我們並不知道大陸現在楊家人所傳的楊氏太極拳是用「指領法」還是「湧泉法」，但是我們可以確定的是，我們宗岳門的「楊氏太極拳64式老架」，從學習的第一天開始，所有的動作都是「指領法」的，所以我們就只能用「指領法」，絕不會因外界有意見就作任何改變。

假設大陸的楊家人，並沒有改變楊露禪的太極拳技術，而仍然保留楊露禪的真傳。在這個假設如果是真的前提之下，如果現在大陸楊家人的楊氏太極拳是用「指領 法」，那麼就證明台灣宗岳門之外的所有的楊氏各支派太極拳，都已經全都不再是楊氏太極拳了；如果大陸楊家人的楊式太極拳是用「湧泉法」，那麼也相對的證明 宗岳門的太極拳，就已經不再是楊氏太極拳，而是王蘭亭獨創的太極拳了。
由於大陸的楊家人也不無可能改變了楊露禪的技法，所以「指領法」和「湧泉法」誰才是真的楊氏太極拳，因目前一時仍難以定論，就顯得沒有什麼意義了。最重要 的還是想要學習太極拳的人，應該要多了解「指領法太極拳」和「湧泉法太極拳」的差別究竟在那裡？「指領法太極拳」和「湧泉法太極拳」何者才更接近內家，何 者才是未來最有前瞻性的太極拳，何者對自己的太極功夫進步會有幫助？這些才是最重要的。

我們宗岳門承傳於王蘭亭太師爺的「楊氏太極拳64式老架」，是楊露禪在北京城親傳的第一個套路，這個套路近百年來，幾乎都保持在少數人承傳的狀態，所以改變的可能性極小；因此我們絕對相信，隨著楊氏太極拳舊文獻和老師父的古老技術逐漸公開，將來有一天，大家一 定會發現真正的楊氏太極拳，絕對是用「指領法」，而不是用「湧泉法」的。
