# 從王蘭亭太極拳平行術看何謂「差之毫厘，謬之千里」

宗長
葉金山

我們王蘭亭太極拳在技擊施展萬法歸宗的「平行術」時，是以太極的「陰、陽」相生概念，對方生一個陰，我們當下就生一個陽來對應，對方生一個陽，我們當下就生一個陰來對應。

我們這種太極拳「陰、陽」相生的手法，就是古代太極拳真傳絕不讓別偷竊的太極拳戰鬥手法，這也是太極拳之所以稱為太極拳的手法，因為這種手法所根據的原理，就是太極隂陽相生的原理，凡是不以這種手法來作戰的武術，都很難說和太極有關。

王蘭亭太極拳的「陰、陽」相生手法，幾乎就像是像是宋代文豪蘇東坡先生的「東坡棋」一樣，對方先落一個黑子，我們就在對角處落一個白子；所以王蘭亭太極拳，對方的手臂出什麼形，我們這方的手臂就出什麼形；除非對方 作出過度的敗形，我們當然不會笨到用過度的敗形去順應，否則我們一定會作出和對方看起來幾乎一模一樣的形。

由於這個因素，接手的對方會覺得我們出的形和他完全一樣，所以他就完全無法查覺，我們究竟是用什麼方法，在一接觸時就將他粘住或將他發出去，甚至 不明白為什麼我們瞬間就能得勢而要重擊他。
這種無形無相的太極拳技術，由於難以破解，一者會令對方想破頭也想不出來，二者會令對方誤以為你用的技術和他差不多，日後因此會不斷在他自己錯誤的技術中鑽研卻一事無成。

因此這種下「東坡棋」的太極拳技術，可以讓曾經接觸過你這種手法的人，終生都感到疑惑和恐懼；而在日後失去探索武術，或發展武術的意志；甚至更可能因此用自己錯誤的東西再搞出一堆錯誤的東西。 所以說這種太極拳手法對挑釁者終生心理和技術的潛在殺傷力，其實高於你將他打倒在地上，當然這種殺傷力，也會隨著技術的公開，而逐漸消褪，甚至完全不見。

王蘭亭太極拳 在雙方接手的時侯，表面上我們是和對方下對角的「東坡棋」，但是在實際上我們的東坡棋，是以王蘭亭太極拳先之先的「上搭手掤」之「直肘平行」和「旋肘平行」兩大「平行」技術， 暗中跨越我們製造的「平行」，是在「平行」之後，再暗中跨越了令對方完全無法查覺，幾乎是低於「01.公分」的寬距。

這個平行之後再取得的「01.公分」的寬距是極為微小的，所以在作戰時為了取得這「01.公分」的致勝寬距，必須要有極精確的手法才行，如果手法無法作到 無形無相，當然會弄巧成拙，但是軍事勝利本來就是在險中求，也必是在尖端技術中求，任何人都不可能去練一種絕對安全，卻永遠無法出奇致勝的武術。況且你會 了這種「01.公分」的寬距的技術，也可以隨機應變，視敵人強弱而採取更大甚至更小的寬距來作戰，以保障自己的安全，所以你練成後，可以運用的手法反而是 極具彈性而且安全的。

我們為了這練出這個在和敵人接觸時，能夠在任何狀況下，以完美的「平行術」跨越「01.公分」寬距的致勝能力，以迷惑和勝過敵人，我們因此必須有數年的訓練堅持，事先 完全熟練「核心四術」和「套路」；由此可知，我們王蘭亭太極拳，整個戰鬥訓練的目標，其實就是全心放在熟練勝人「01.公分」的致勝寬距 ，以便作到接觸時無形無相、人不知我，我獨知人的得勝能力。

基本上，王蘭亭太極拳的「引落術、連環術、串子術、罡氣術」及「王蘭亭太極拳64式套路」，乃至「引落術」中的「上翻肘引落、下壓肘引落、反身大纏(反身 引落)、直手引落、斜手引落」，以及「連環術」中的「大纏手、小纏手」，以及「串子術」中的「外開門、內開門」等各種開門手法 以及64式套路，都是為了熟練在各種角度，各種情況下勝人「01.公分」的寬距而設；而王蘭亭等前輩太極拳高手，一生所努力的，就是追求能夠練到在出手時 無形無相，全體透空，人不知我我獨知人的狀態下，以這「01.公分」的 致勝寬距，來勝過別人的太極拳技術。

王宗岳祖師在《太極拳論》最後一句話講：「本是捨己從人，多誤捨近求遠。所謂：『差之毫厘，謬之千里』，學者不可不詳辨焉，是為論。」

王宗岳祖師在《太極拳論》這最後這句話，是一句莫測高深的話 ，很多人都不知道這句話，所講的就是「平行術」；民間太極拳師對這句話最嚴重的誤解，就是誤以為王宗岳祖師這句話，是要我們「身體放鬆讓別來推來推去」，所以有很多太極拳師，才會叫學生拚命練 習「身體放鬆讓別來推來推去」，還宣稱自己這才是在練太極拳，因為他們誤以為「捨己從人」就是「身體放鬆讓別來推來推去」。
其實王宗岳祖師的「捨己從人」，所用的就是太極陰和陽「平行」所形成的「平行術」。「平行術」在表面上，是和對方下「東坡棋」，是在和對方接手之前，用「平行術」幾近完全照著對方的形來佈形 ，這就是槍家吳殳所講的：「我無所能，因敵成體。」吳殳所講的「體」就是「形」；所謂「因敵成體」就是依著對方的「形」，來形成自己的「形」。

內家最重視「因敵成體」，自古內家都遵循著古老的「佈形候氣」之觀念，所以內家極重「因敵成體」的「佈形」技術；而王蘭亭太極拳「因敵成體」的「佈形」技術，就是「平行術」，因此「平形術」在王蘭亭太極拳中，是居於「萬法歸宗」之術的最高層級。

而宗岳門「王蘭亭太極拳64式」中「上搭手掤」內含的兩大「平形術」，也是目前太極拳及其他中國內外家傳統武術，乃至全世界武術中，唯一碩果僅存的內家「因敵成體」之完整「佈形」技術，因此宗岳門的「王蘭亭太極拳64式」，在保存中國內家武術和太極拳的努力中， 確實作出了非常重要的貢獻。

當我們用「平形術」幾近完全照著對方的形來佈形，就會和對方形成「平行」，這樣我們就是完全捨棄自己，而順從對方之形來佈形， 這就是真正的「捨己從人」，如此能夠「捨己從人」，我們就能夠和對方形成互不侵犯，也完全不受對方的勁力的體勢，當然此刻對方也當然完全不受我們的勁力。

但是如果我們的「東坡棋」果然是真的完全順從對方，如此我們就沒有辦法讓我們在接觸時獲勝，頂多只是平手。由於我們不可能要練出和對方平手的功夫，所以我們的「平行術」， 一開始時絕對是要取得「平行」，但最後並不是真的和對方保持永遠的「平行」；我們只是一開始時和對方保持平行，只要我們一完成「平行」，我們就會在暗中跨越「01.公分」的寬距 ，並且瞬間進行攻擊。
「東坡棋」也是一樣，在大模樣的作戰開始時，棋手和對方落子的位置，幾乎一模一樣，但是一旦穩固了作戰的局面，或一旦對方出錯，或最後的機會一來，「東坡棋」就會以極小目的差距，勝過對方， 棋手就因此而全面獲勝了。

因此「平行術」所追求的不是大的差距，而是追求小到如果我們不說破，別人一輩子也不會發現的無形無相的「01.公分」差距，這個差距就是王宗岳祖師說的「毫厘」之差。這個「毫厘」之差 ，就是王蘭亭太極拳技術的最高機祕；在這個「毫厘」之差的狀態下，敗的就是敗了一千里，而勝的就是勝了一千里；所以王宗岳祖師才會說：「差之毫厘，謬之千里 。」

「平行術」「01.公分」寬距的機祕，在外表上幾乎是無形無相的，就算一個人在旁邊偷看一輩子，甚至親自試手一輩子也無法看出來的差距 ，這也是許多曾經接觸過宗長的人，過去完全看不出宗長控制手法快速準確的原因。所以「平行術」是絕對必須入門口授，由師父對弟子，兩人手把手口授教學，才 能看得出，也才能練得出的技術，「平行術」在過去是屬於「三口不說，六耳不傳」的機密技術，除非是入室弟子，否則是不能隨便對外人透露的 ，由於現在武術環境已經改變，我們也才會公開傳授，並且對外說明這個技術。

師兄們在學習王蘭亭太極拳套路「上搭手掤」這一式時，所學的就是「平行術」的第一式「直肘平行術」，以及第二式「旋肘平行術」兩大「平行」技術， 在這個招式練習時，「手指」從「定指後移身」開始，「指尖」輕輕完全不用力的「彈、扣、穿、探」的連續領導動作，是最重要的，這就是「指領」技術的見證，所以「手指尖」一定要保持連續運動，手指尖 的動作不能忽動忽停，手指尖的動作不能斷斷續續。

除此之外在第二式「旋肘平行術」 開始以揉掌法，同時「旋肘」又同時「穿」時，更必須是身體完全靜止不能動，要完全用指尖領導，只能動指掌，連腕都儘量不要動，以保持罡氣不散，如果先動身體或先動腰就全錯了，將來你的勁會貫串不起來。

這個「旋肘」同時「穿」的「指領」動作，是平行術「發勁」的核心技術，如果練得好，你的肘一旋，你的內勁同時間就會流到掌根，旋肘和放勁會像是同一個動作 出現一樣，將來你一接觸到別人時，就能夠瞬間走肘，瞬間導勁，瞬間用內勁粘住對方，就不會形成斷續現象，而造成發不出去或粘不住的錯誤。

第二式「旋肘平行術」還 包含「指領、揉掌、拆點、發勁、粘控」，「拆點」是在發勁前將沾點，用捲落法脫開對方手上力量最強的地方，改到其他地方攻擊他，這樣你就能夠避正打斜，不 會攻擊到對方的最強力量。你如果在對方手臂向肘的方向，平拆一點或兩點，就可以使用「發勁」方式把對方發出；如果你不想把對方發出，你就在對方手臂向肘的 方向，向上以螺旋形多拆幾個點，你就能夠避開對方手臂的力量，而在上面粘住壓制他 的手臂；當然你的粘控出手方向和粘控手法，必須要事先學會才行。

所以「平行術」也是「發勁」和「粘控」的成功保證；「平行術」一定要用「指領法」，絕對不能用「湧泉法」；在兩人相互施展「平行術」時，先動「湧泉」或「腰」，甚至先動步或先移身的一方，無論如何快速衝刺 去用「平行術」沾粘對方，都是必敗的一方。

由於「平行術」不但可以控制正前方的對手，還可以輕鬆控制左右側45度角的對手，所以同時對攻時，完全不動身而用「指領法」動手施展「平行術」的一方會贏，不先動手卻先動步或先移身 ，或繞著對手跑來跑去施展「平行術」的一方則會輸，這是因為動步或動身的速度太慢，而動手的「平行術」卻極快所致，所以施展「平行術」時，千萬記得「要動手」。

「平行術」的施展，先動手指必有利於先動身步，這是大家一定要記得的。其次還要記得「肘」能夠在身體完全不動的情況下，輕鬆揉入胸腹正前方的人，速度會比對手快很多，由於肘在內，掌就能夠對外開出45度角而不敗形，所以能夠防禦控制的範圍也會比對手大，所以 「戳拳」內壓肘的形，一定要練漂亮一點，平日練戳拳時，要儘可能多練正面內壓肘的戳拳，如此可以把「平行術」所需要的身手部位，事先鬆開來，不會在用技時發生緊縮或緊張，這樣會有利於日後無形無相地施展「平行術」。

當然一定要記得「平行術」是先之先的技術，不論在任何情況下，只要你的身體一動，即使手還沒舉起來，手臂就必須當下施展「平行術」，不要在接觸後，才施展 「平行術」。因此你以「平行術」接觸對方之前的手法，是非常重要的，如果你不知道要在未接觸前施展「平行術」，或你施展「平行術」時，起手混亂沒有章法， 你的速度就會比對方慢半拍。

甚至如果你的「平行術」在接觸之前的「指領」動作假使沒有作好，或不夠正確流暢，你在接觸之後，恐怕會因為「指領」沒作好而斷勁，如此，你接觸後當下要發勁或粘控都會出現困難 ；當然千說萬說還是這句話：「太極拳不要先動步，不要先動身，要先動手指尖」，如果不信，就算神仙也沒辦法把你教好。

如果還是不相信「指領法」的重要，不妨用「湧泉法」試練一下「上搭手掤」，如果你完全用腳底湧泉來推動身體作「上搭手掤」，你再看看手上的「罡氣」是不是完全不見了，甚至斷光光了！
用「湧泉法」移動身體，不但會切斷「罡氣」，「湧泉法」在施展「平行術」時，打開的角度不是太大就是不準確，甚至會因為身步先決定了位置，而造成手臂和對 方的手臂脫開粘不住，根本練不出無形無相的「平行術」，這點一定要記得。別家的太極拳可以用「湧泉法」，自有他們的主張，我們的王蘭亭太極拳就是不准用， 用了就練不成；你要記得你的太師爺是楊露禪武功最高的大弟子王蘭亭，不是其他太極拳師，你一定要照著王蘭亭太師爺的太極拳心法、功法去練，不要照著別人師 爺的講法去練。

當你先之先的手法比人差，比別人慢半拍的時候，你就要回頭注意，自己的「上翻肘引落、下壓肘引落、反身大纏(反身引落)、直手引落、斜手引落」，以及「連 環術」中的「大纏手、小纏手」，以及「串子術」中的「外開門、內開門」等各種開門手法的第一個及第二個動作，可能沒有練到比自己想像中好，起手才會失去章 法；此時你如果多加強這些手法的前兩 三個動作，會讓你功力大增，將來其他師兄即使和你同時出手，你的施展「平行術」手法也會比他快，這樣他的「平行術」就用不出來了。

所以說，同樣會施展「平行術」，功夫也會有高低，最重要的還是在於，基本的核心四術動作，是不是練得正確漂亮而流暢；如果你想練出在合擊時一沾到對方，就能夠粘住對方，或一沾到對方 ，就能夠將對方發出去，那你就必須徹底了解「平行術」，並且將「平行術」練到神入化。

「平行術」在合擊中所使用，不與對方手臂交錯的概念，同時也是分擊流打的概念，「平行術」不和對方手臂交錯的概念，就是內家不格擋的概念，這個概念用於分擊的效果更好，會形成自動閃避自動攻擊的效果；「平行術」用在兵器作戰中， 不但會自動用槍尖對準對方，還會自動避開對方兵器，所以更具安全性，效果因此加倍，這也是「平行術」之所以是王蘭亭太極拳「萬法歸宗」的最高層技術的原因，因為太極拳的所有戰技，都要靠 萬法歸宗的「平行術」來應用。
