# 打手是「用手臂打敵人」不是「打敵人的手臂」

宗長
葉金山

王蘭亭太極拳用的是楊露禪的「打手」，「打手」有分擊的「流打」和合擊的「粘打」，這兩種打法的目標，都是要打敵人身上的要害，不是敵人的小手臂。

所以王蘭亭太極拳的「打手」絕對嚴禁把打擊目標放在對方的手上，也嚴禁去追打對方的手，更嚴禁浪費時間在手上互相格來格去。

王蘭亭太極拳平時練習「引落術、連環術、串子術、罡氣術」等核心四術時，手是和對方保持沾粘的狀態，這整個過程會被不明者誤以為是「打敵人的手臂」，所以不明者會誤以為王蘭亭太極拳和其他某些武術一樣，是在玩「手臂打手臂 、手臂壓手臂」的遊戲。

其實王蘭亭太極拳的核心四術，是見以慢動作來熟練和對方接觸時的開門控制方式，一旦這個開門控制方式熟練了，這個開門的動作，就會變成瞬間的動作而不是長久的動作，所以王蘭亭太極拳，無論是主動去接觸對方，或被動被對方接觸到 ， 手臂和對方的沾粘，都絕對不會靜止超過零點幾秒，而是在一接觸的當下，就開始變動的，這個變動的目標就是在剎那間，打開對方手臂的門戶，去打擊對方的要害。

所以 王蘭亭太極拳的打擊目標是放在對方的要害，不是對方的手臂。因此太極拳遇到對方的手臂，只是把他的兩隻手臂當成門板，只要用串子輕輕打開就好了，不必用蠻力去破壞這個門，更不必連門框都破壞，因此太極拳不對敵人的手臂，進行「手臂打手臂、手臂壓手臂」的動作。

因此太極拳是絕對不允許去「打敵人的手臂、壓敵人的手臂」，這也是太極拳一直強調「千斤不壓梢」的原因，因為「打敵人的手臂」就是犯了「千斤壓梢」的大 忌。當然基於「千斤不壓梢」，太極拳不但不「打」敵人的手臂，更不用力去「跨壓」敵人的手臂，所以一邊打又一邊壓敵人的手臂，是被太極拳絕對禁止的。

太極拳 所謂的「打手」就是強調要「打」對方的要害，「打」是有一定「擊中方法」，和一定「磅數重量」的；如果沒有一定的「擊中方法」就完全不算打，如果沒有一定的「磅數重量」也完全不算打。

不只是中國武術，像韓國的跆拳使用電子計分，踢中對方也要有一定的技術和磅數壓力，才算得分；因為沒有一定的技術和磅數，就算踢中也不得分，也是無效的，這個道理連韓國人都知道，可惜傳統武術中有些人就是想不清， 仍然主張輕碰到對方就有效。

這是因為很多傳統武術家，喜歡誇大自己的功夫，經常騙別人說只要被自己輕輕碰到，就會被自己的神奇內功打死，我們看到有的太極拳家在弟子的肩上一拍，弟子確實覺得肩上有震動傳導，老師就騙學生說，這種會震動的內勁可以打死人，是殺人的內功，其實 這根本就是胡扯，這些老師再用力震，也就只有讓弟子麻麻的威力而已，內臟也不會被震碎，如果他真有這麼厲害，能夠一掌輕輕拍死別人，世界格鬥場上就全都是這些人的天下了。

所以傳統武術中宣稱用「輕手輕拳」，在別人身上或臉上一碰就能打死人，是中國傳統武術流傳於市井公園中的最大騙術，他們騙人的手法是假裝自己能用掌內傳出 無形的「神功、內功」 ，或假裝能用像武俠小說的「五步斷腸功、七步斷魂掌」傷人，所以他們非常強調「輕碰即死」；這種「輕碰即死」的騙術，往往還暗中加入魔術手法和心理恐嚇法 來增加效果；這種騙術比那些用「隔空打牛」的騙術，所騙的人還要多好幾千倍，這些人才是真正中國武術的騙子，「隔空打牛」根本不算什麼，因為「隔空打牛」 多數人都不會上當，但是「輕碰即死」卻能夠騙倒多數人。

基本上來說，太極拳非常強調實拳，非常強調結構內勁的威力，所以太極拳非常重視打擊的力道，所以太極拳是「重拳主義」，王蘭亭太極拳強調要有一定磅數才能算 是「打」，如果沒有標準的動作，只是輕輕接觸敵人身上或臉上、或輕輕碰到敵人身上或臉上，或輕輕拍到敵人身上或臉上，或輕輕打到敵人身上或臉上，這些都完全不算是「打」；凡是輕手的快拳都不算「打」，這些輕手快拳，不但不會 被視為得手，還會被認定是無效或是廢招。

太極拳基本上是「拳打、肘擊、膝貫、足踢」，其中「拳打、肘擊」都算是「打」，還有一種用小手臂攻擊的「?打」和用肩背撞擊的「靠打」，也同樣是「打」。不過我們平常說的打還是以「拳打、肘擊」為根本， 擊中認定時也以「拳打、肘擊」為主，「?打」和「靠打」，甚至「推人」都不列入擊中，所以太極拳和某些傳統武術不一樣，如果只是隨便用手臂手掌的某個地方輕輕碰到敵人，是完全不 能認為自己擊中對方的。

王蘭亭太極拳在打鬥時，除了「開門打、流打」之外，還有一種打壞對方門戶的「破門打」，以及一種以重拳換輕拳的「換打」手法。「開門打」就是近身接觸後的 開門打擊，「流打」就是不和對方接觸，直接打擊在對方的要害上。「破門打」又稱「破門」，就是對方使用輕手快拳來進行防禦，這時我們就直接用重拳往對方雙 臂保護好的要害打去，直接破壞對方的防禦手臂，而將力量貫注到對方身上，這種破壞是不是去單獨追打防禦手，而是連 防禦手和要害一起打，因此不是單獨針對手臂打壓的千斤壓梢。至於「換打」就是不去對應對方的輕手快拳，也不怕對方擊中，直接用重拳和對方換輕拳，讓我中對 方的輕拳，而對方中我的重拳。

王蘭亭 太極拳有「開門打、破門打、流打、換打」這些都是正常的太極拳打擊技術，其中「破門打、換打」就是針對輕手快拳而設的，所以遇到喜歡用輕手快拳的武術，太 極拳絕對要避免和這些輕手快拳的武術玩「手臂打手臂、手臂壓手臂」的遊戲，必須直接進行「開門打、破門打、流打、換打」直接攻擊對方身上要害才是正道。所 以交流時，完全不必理會對方要求不能用重拳玩手，而必須用輕拳玩手的規則。

要知道「輕手快拳」用「手臂打手臂、手臂壓手臂」的練習和試手方式，過去吳師爺直接罵為兒戲，在太極拳裡是絕對禁止的。因為「輕手快拳」用「手臂打手臂、 手臂壓手臂」的玩手模式，所養成的就是日後「輕手亂快拳」的打鬥模式；「重手重拳」的玩手模式，所養成的就是日後「重手重拳」的打鬥模式， 這些模式日久養成後就無法修改了。

學習者一定要認清，正確的重拳練習可以變快，但再正確的「輕手快拳」也無法練 好打擊重量。太極拳是透過正確的「重手重拳」練習，在熟練後加快打擊速度，不是用「輕手快拳」來增強打擊重量，「輕手快拳」是永遠無法增加打擊重量的。

由於真正打鬥時，沒有人會用「輕手快拳」，所以太極拳練習和玩手時，也不能依對方要求而用「輕手快拳」的規則；否則日後在街頭街角，打那些沒練過拳的人看起來很厲害，因為沒練過拳的人 抗打能力不強，看到「輕手快拳」的手腳很快會害怕， 身體和頭被輕輕打到就會退縮，但是一旦遇到真正練家子，習慣挨重拳，抗打也強，這些輕手快拳在戰鬥時，就沒有幾個練家子在怕的了；所以練太極拳要以「重手重拳」的模式來對練，不可以用「輕手快拳」對練，以免不小心形成「輕手快拳」的模式。

王蘭亭太極拳的「打」，就是以「拳打、肘打」為主的技術；所以王蘭亭太極拳的「打手」最具威力的就是「拳打」和「肘打」，而「拳打」和「肘打」的 目標，都是敵人身上的要害，而不是敵人的小手臂，所以說王蘭亭太極拳的「打手」是「用手臂打敵人」不是「打敵人的手臂」。

在「肘打」之外，太極拳的「拳打」，基本上是以串子一定磅數的「砸拳」和「戳拳」打中才算有效，只有一定磅數的「砸拳」和「戳拳」正確擊中對手，才能稱為打中對手，如果不是「砸拳」和「戳拳」打中，也是完全無效，也不算擊中的。

所以太極拳出拳時，如果用手背手掌或拳輕輕碰到對手，而沒有一定的磅數重量就不算擊中，出的拳如果不是「砸拳」或「戳拳」更不算擊中，也全都屬於無效拳，所以太極拳平日 對練時，禁止輕輕玩手，也禁止玩輕碰即贏的遊戲，這是練王蘭亭太極拳一定要注意的。