# 拳打在鼻前中線的「正三角形」不是王蘭亭太極拳的「直角三角形陷阱」

宗長
葉金山

內家的左右拳打出結束時，一定是落在左右側正力線上，右拳的位置是在右前方的東北角上，左拳的位置是在左前方的西北角上，這是內家的嚴格規定，王蘭亭太極拳套路，也一樣嚴守這個規定，所以稱為「斜角拳」；所以太極拳的拳打出去時，拳絕對要落在隅角上，不能落在鼻前中線上。

王蘭亭太極拳的拳，如果打在鼻前中線上，過去是會被師父狠狠教訓的，嚴格的師父甚至會一掌就惡狠狠打在學生手臂上而加以辱罵的，因為這是嚴重的太極拳技術錯誤；不但王蘭亭太極拳的套路，所有的拳都必須把拳打在隅角上，相信所有真傳的內家武術的套路，甚至很多外家武術的套路都是如此。

甚至我們看日本的空手道的套路，和韓國跆拳道的套路，幾乎地都是把拳打在斜角上，而不打在鼻前中線上，只是他們沒有深入強調個技術的細節，也沒有將技術用「環」的表現，也沒有用於摔拿而已。國內外大多數武術，都把拳打在斜角上的原因是：

1.學生拳打在鼻前中線，用技必須隨時緊縮身體，無法大開大展。

2.學生拳打在鼻前中線，兩手臂會和身體形成正三角形，這種正三角形對著老師時，兩側手臂是斜的，所以老師很容易從正三角形的側面壓制或格擋學生的兩手臂，再向前推出，讓學生傾倒。

3.學生拳打在鼻前中線，所形成的「正三角形」不是內家的「直角三角形陷阱」，內家的老師是絕不會教「正三角形」，而只會教「直角三角形陷阱」的。

4.學生拳打在鼻前中線，學生右手小手臂被壓時會走向西北，無法防止老師對學生的小手臂進行錯誤的「千斤壓梢」，因為學生的手臂位置不對，無法盪回後隅，也無藉身步補位，更無法側身擠靠老師，因此無法對抗「千斤壓梢」，也會被老師活生生用錯誤的「千斤壓梢」卡住。

5.學生拳打在鼻前中線， 錯誤的「正三角形」習慣一旦養成，在進行內外門的脫身換影時，由於手臂角度不對，身體如果貼近，會在和對方交會時卡住難以前進，無法練成正確的脫身換影，對於各項摔拿戰技的學習，會造成極大的障礙。

6.如果老師自己也錯誤地把拳打在鼻前中線，由於會和學生錯誤的「正三角形」卡住，所以老師自己會非常認真地鍛練手臂和身上肌肉力，也會設法增加體重，更 會不停地加強自己的速度，以便於用力量和速度和高壯身形去壓制學生，以彌補老師自己所犯的錯誤，這種老師的練習方法是錯中求錯，不是正確的太極拳方法。

7.如果老師自己也錯誤地把拳打在鼻前中線，在以同角度施展摔拿時，常會卡住摔不倒學生。

總之學生拳打在鼻前中線，和身體所形成的「正三角形」，不是內家所說的「直角三角形陷阱」；所以「正三角形」的技術，在過去很多門派內都是絕對被嚴格禁止 的，我們才會看到中國武術甚至外國武術，絕大多數武術的套路，拳都是打在隅角上的。所以我們學習王蘭亭太極拳，一定要嚴格禁止學生把拳打在鼻前中線。

學習王蘭亭太極拳，除非是為了解釋問題，老師絕不可以故意教學生把拳打在鼻前中線，故意讓學生把拳打壞了，然後一直對學生進行壓制小手臂的「千斤壓梢」遊戲表演，總之老師絕不能把學生教成無法使用「連環走化」的錯誤「正三角形」，然後再拿學生的小手臂壓來壓去作表演。

如果在宗岳門內發生老師不教學生正確的「直角三角形陷阱」，也不教用「連環」破「千斤壓梢」的技術；老師反而故意教學生把拳打在鼻前中線，然後拿學生的小 手臂壓來壓去作演出，這樣的老師是完全喪失自己的王蘭亭太極拳專業能力，也完全違背自己的良知，應該要立刻檢討他的教學技術和教學資格的。

過去傳聞有台灣有某派的老師在教學時，學生問他宗岳門的「三角形陷阱」是怎麼一回事，這老師就把自己從別地方學來的「三角形」，說成是宗岳門的「直角三角 形陷阱」，很多學生因此受騙上當；所以我們要強烈呼籲大家，一定要小心防範不是宗岳門也從沒見過宗岳門太極拳，卻假裝看得懂宗岳門太極拳的武術騙子；凡是 想要學習宗岳門的王蘭亭太極拳技術，一定要到宗岳門學習，才不會受騙上當。