# 掤勁法和分掌法是兩類太極的分水嶺

宗長
葉金山

過去很多人不知道，太極拳有完全不同的「剛柔術式」太極拳，以及「柔術式」太極拳兩大類；很多人都以為太極拳本是一家，只是套路不一樣而已，其實不是這樣。

太極拳有兩大類的原因，是因為他們使用的技法本質完全不同，所以嚴格說這兩大類太極拳其實是不同的拳種。

太極拳一類是內在「掤勁法」的拳種，一類是內在「分掌法」的拳種。以「掤勁走螺旋」而負盛名的「掤勁法」太極拳，多半是屬於「剛柔術」的。即使這類太極拳也有少數人曾有偏向全鬆全柔的企圖，但是因為內在的「掤勁法」，本身就帶著無法去除的「勁意」，即使少數人曾經試圖努力向柔術走去，但幾代之後，因為內在「勁意」的作用，又會忽然出現極端表現「剛柔勁」的武者出來引領風騷，甚至成為這個流派的高手代表，這是「掤勁太極」無可逃避的宿命，而「掤勁法」就是這顆種子，一直神不知鬼不覺地隱藏在他們古老的拳架中，讓他們必須以「柔中帶剛」的「剛柔術」形態呈現。

內藏「分掌法」的另一類太極拳拳種，就是王宗岳祖師發明的太極拳，王宗岳祖師的太極拳，主張「引進落空合即出」，而「引落合出」即是一種採取「分掌法」所呈現的技術，這個技術是以「大鬆大柔不用力」的方式去操作，所以它完全以「柔術」的形態呈現，絲毫不主張剛力。

由於以「掤勁法」為本的「剛柔式太極」和以「分掌法」為本的「柔術式太極」，雖同樣稱為太極拳，但卻是屬於完全不同的武術。由於兩者都以太極拳為名，招式名稱也近似，所以造成了兩者是近親的錯覺，讓很多人誤以為它們之間至少還有一些什麼關係。

其實這兩類太極拳完全是風馬牛不相及的武術，也完全沒有什麼學理上的親族關係，甚至根本沒有對話交談的可能。這就像麥當勞公司和肯德基公司所賣的炸雞，完全是風馬牛不相及的兩種炸雞，這兩種炸雞也沒有什麼同是炸雞的親族關係，而賣當勞和肯德基兩家公司也不會愚蠢到湊在一起討論炸雞要怎麼炸才對。

所以「掤勁太極」和「分掌太極」只能各自表述，各自發展，完全無法湊在一起討論太極拳要怎麼打才對。

想要了解自己的拳術在「大鬆大柔不用力」的情況下，為什麼不能用的人，根本不要去聽，也不要去看「剛柔式」武者對「大鬆大柔不用力」搶地盤心態的批評，應該要親自客觀地深入了解柔術式太極 「分掌法」的技術是什麼樣子，是不是真的和「掤勁法」有差別，這樣才能藉著自己的了解，由自己來作出「大鬆大柔不用力」能不能用的正確判斷，而不是讓從沒見過「分掌法」的剛柔式武者在背後唬弄你。

「分掌法」就是太極拳架中「左右分腳」這個「左右分掌加腳法」的分掌技術。由於傳統內家 「分掌法」所留下的動作技術極為含糊混亂，一般人根本搞不清它的用法。宗岳門重新定型的「分掌法」，是以「引進、落空、合應（合補）、出擊」的「引、落、合、出」四個動作所組成，下面作簡單概略的介紹，和大家分享：

「引進」動作是雙方面對面馬步站立，我用右手臂沾著對方右手推來的勁，讓對方儘可能從最兇險的我左邊方位，連我的手臂一起打進我身體中段軸心。

「落空」動作是在對方右手從我左邊方位，打進我軸心的過程中，把手臂服貼在身上抽拉，一直拉到掌在左腋附近為止。

「合應」是一個補位的「合補」動作，也就是說我在抽拉右手過程中，事實上是會被打進我身體軸心的，但是我在先「落空」的動作之後的幾乎同時間，接著作一個向右轉身九十度的補位動作，這時對方整個力量就會被我「落空」在右邊。

「出擊」是在落空的同時，以內家太極拳不蹬腳的鼓盪發勁法將對方發出。

以上是以右手對應的「分掌法」最概略基本動作，左手也應該精熟。「分掌法」如果用於一般而言有上段上翻肘式，中段中推肘式，下段下壓肘的練習，這些也是「轉向奪位」的「引、落、合、出」技法。

「分掌法」的 「引、落、合、出」技術，非常簡單，但簡單中也有精深的身法手法步法機巧藏在裡面，光看外表學習還是不能應用，心須要親自接受掌法訓練，才能徹底了解而能用。

「分掌法」的「引、落、合、出」技術，和「掤勁法」的動作最大差異，就是「分掌法」要把敵勁儘量引到自己身上來，在見肉的剎那，以分槍概念將對方落空。

而「掤勁法」的「引、落、合、出」，大致上是講究用「掤勁走螺旋」的螺旋形掤出敵勁，這是兩者最大的差別。

所以說「掤勁太極」和「分掌太極」是兩種完全不同的太極拳，「掤勁太極」發展出來的摔打拿踢技擊技術，和「分掌太極」發展出來的摔打拿踢技擊技術也完全不同，「掤勁太極」發展的是「剛柔相濟、棉裡藏針」的剛柔術，而「分掌太極」發展的是「柔柔相濟、棉裡藏棉」的柔術；所以我們才會一直提醒大家，這兩種太極拳是不同的太極拳。

這也是為什麼很多練「剛柔術」的武者，一直污衊宗岳門的太極拳，因為「分掌法」所練出來的技擊模式和一般「剛柔術」者認知的技擊模式，完全不同，他們完全沒見過啊！

當然如果有人用由宗岳門定型的「分掌法」去練「掤勁太極」的勢架，然後改掉了「掤勁太極」的勢架動作，也同樣可以成為「柔術式太極」，只是用「分掌法」打其他太極拳，基本上已經讓其他太極拳質變，成為不是原來所傳的太極拳了，如此暗度陳倉，不如乾脆直接學習「分掌太極」比較好，也不用花時間改來改去，還冒個偷拳改拳的惡名。

我們不斷提醒初學者，太極拳有「柔術式太極」和「剛柔式太極」的重大分野，千萬不要把兩者混為一談，誤以為兩者招式名稱差不多，所以技術差不多，或誤以為不同武術能夠殊途同歸；因為武術一學就是好幾年，甚至幾十年，不要幾年後才發現，所學的東西用起來和自己所想像的不一樣，到時候青春已逝，後恐怕就要後悔莫及了。