# 推掌組合掌和內勁養成

正氣道館館長
彭啟豪

本週正式進入「推托帶領」組合掌的課程訓練，其中又會再細分成「本、卸、拆、變」等課程內容。所謂的組合掌，或所謂的「組手」，就是將基本的推托帶領掌，加入「前置手」或是「後置手」的動作。例如我們要出推掌的時候，一定要有正確的帶掌或是托掌的軌跡，進入後隅之後，才能出推掌。而這個帶掌或是托掌，就是推掌的「前置手」。例如我們出完托掌的時候，通常會結合推掌(穿掌)用技，這個推掌，就稱為「後置手」。組掌的特色，就是戳或砸拳起手，經由順時針或逆時針的旋轉，中間連結推托帶領的軌跡，最後再出砸或戳拳，可以算是學習初階的「串」手軌跡。目的就在於調整正確的方位，時時放鬆都能保持內勁。

1.推掌組合掌：首先，簡單體會幾次推掌的軌跡。先以滾鑽出砸拳，繼續滾鑽走帶掌的環，進入後隅。然後從小指開始，依序割脖子，頭微仰，進入落空點。再繼續轉掌，帶動肘進入下壓肘，身體被掌壓下來略為下沉，頭微俯。最後往斜角推出去的才是「推掌」，身體被掌指拉動拔起。熟悉幾次軌跡之後，就會發現有三個轉接處最容易崩潰：第一個是帶掌進後隅，第二個是割脖子進落空點，第三個是轉掌進下壓肘，需要進一步調整。

2.內勁養成：細部調整推掌組合掌之前，先介紹太極拳內勁養成的模式。簡單說就是要符合「鬆鎖定」、「擰梢不擰根」、「軌跡在斜角環位上」等三大條件。我們可以體會，內勁的出現，不是來自於腳底、身上，而是完全來自於手上。這就好像擰毛巾一樣，從末梢擰很快能聚勁，根梢同擰，或是從中間擰，內勁就會消失。所以，意念完全要放在指尖上，從指尖到肘尖，依序走螺旋線順時針或逆時針擰。這樣就可以在挒的接觸點上，聚內勁於一點。身體則是要完全放鬆不動，回去也可以照鏡子檢查，只要肘、肩、身、步，有一絲晃動，內勁就會在瞬間消失。

3.砸拳渾圓定樁：所以，推掌內勁養成的第一個動作，右手先放鬆漂起在前隅。然後從中指尖開始走螺旋線擰，意念上擰到肘尖要翻起前的臨界點。所以肘尖以後的身、步，這時候都要完全鬆鎖定，不能有一絲晃動，形成扣腕砸形渾圓定樁。

4.轉掌帶掌進後隅：接下來繼續轉掌，讓小指依序走帶掌的軌跡進入後隅，肘則會自然被帶動揉起，位置會慢慢高於手掌。這個地方，意念還是要完全放在指掌的「不斷轉動」，如同刀刃會不斷斜切平面。只要小手臂出現一點「橫移」，或是手掌出現「煽風」現象，內勁就會崩潰。所以練習內勁的時候，仍然不能想著動，要想著「靜」。把一個動作，盡量切割成很多點，仔細檢查每一個靜止點上，沾點上的內勁都不會崩潰，慢慢進入後隅。內勁就會連綿不絕，不會有缺陷、斷續、凹凸處。

5.轉掌展指進落空點：接下來是整個內勁練習的核心關鍵，繼續轉掌，由小指依序展指割脖子。這個時候，頸部會微微避開頭微仰，筋才可以開展到極致。當中指對到落空點肩隅的時候，會有「爭裹」的感覺，絕對不能開肩。此時，在維持樁力的狀態下，小手臂和大手臂愈趨近平疊愈好，肘墜向前隅，掌肘兩朝天。

6.轉掌揉掌進下壓肘式：同樣的繼續轉掌，讓指慢慢指向前隅，會帶動肘以揉掌的模式進入後隅。收回下壓肘式的時候，身體會慢慢被掌肘壓下來，身體微微下降，頭微俯。這個轉接處，非常容易崩潰。同樣的一定要指領，不能用肘領，直接收回下壓肘式，會被壓垮。肘在揉動的過程中，還是會放鬆保持前墜的感覺，就算看起來是收成下壓肘式，內勁還是射向前隅。如果在過程中，肘有一瞬間直接收回後隅，就會崩潰。此外，沾黏點會保持在側骨和我們的正力線上，維持罡氣。

7.推掌出：推掌出去的時候，繼續旋轉推向前隅，身體會自然被拉起。感覺像是把手丟出去，手指尖是火車頭，拉動全身騰起，絕對不能從腳底推出發勁。如果手不繼續旋轉，直接由湧泉發勁的走獸式發勁，稱為「撞」法，並非內家主要的用勁方法。所以，練習的時候要區分清楚。如果完全正確的話,，我們會發現到，從接勁到發勁的過程中，全部都是轉掌和指領，帶動全身的旋轉，這就是內家「指領梢牽」的訓練方式，和用勁過程。

8.伸引落合出：整個過程，也可以和引落術的概念結合。砸拳渾圓定樁是「伸」，轉掌帶掌進後隅是「引」，轉掌展指進落空點是「落」，轉掌揉掌進下壓肘式是「合」，推掌是「出」。如果對方繼續強攻，則可以轉為「下壓肘式」落空。這就是連環術和引落術互相可以結合的例子。

9.翻筋轉骨：所謂「勁起於筋，力發於骨」，這樣的內勁訓練模式，就是古代所謂「易筋」之術。內家訓練內勁的方式，就是靠「無極鬆鎖定」，「靜練」、「慢練」、「擰梢不擰根」的方法，在招式中停下來的任何一點上，都要正力點上形成強大的內勁。這就是太極拳要鬆柔慢練的原因，極柔軟後，才能形成極堅剛的內勁。而這個內勁，是由於鬆而來，而並非緊而來，身體不該動的地方，多用一點力，內勁就會崩潰。

10.展指法：因此，內家「掌握」內勁的方法，又稱為「展指法」。所謂的「展指」，就是手掌像是摺扇般，可以依序打開，或是依序收起來。而其中的練習重點，就是要「指尖領」，就是要在「斜角環位上」。練習久了之後，手指的旋轉，開合會非常的靈活，但內勁能完全聚在一點上。所以接勁能維持同樣的黏度，然後又能輕鬆地把內勁送出去，完全都是用展指法來達成。所以，我們在練習組合掌的時候，就是在練習展指法的最佳時機。一開始感覺是整個手掌在旋轉，但筋慢慢鬆開之後。十個手指頭就會開始獨立分開而有生命力，可以依序收掌，旋轉，發勁。身體感覺就好像是變成傀儡戲，經由十個手指頭，不斷跟著移動。

11.溶手功：所以，練習完組合掌的內勁養成之後，要更細緻化，就必須更鬆柔才能達成。一開始練習翻筋轉骨，筋未開就很難展指。所以，還要配合一下武術氣功的訓練，讓身體更鬆柔。最經典的功法之一，就是溶手功。想像面前有一個異次元空間，把一隻手放進去，從指尖開始依序溶解。當整隻手臂都溶解之後，再慢慢把手臂伸出來，又會慢慢出現。這不僅是要練習手臂的前後放鬆，更是要觀想注意力能放在手上任何一點上，慢慢就會感覺有氣點在手上移動。和人家接手的沾點，就是我們手伸進去的那一點，要能完全鬆開，好像手消失在空氣中，完全溶解。這樣，可以幫我們的展指能輕鬆運作，而不會出現「越位」的現象。同時，也能聚集內勁在接觸點上。

12.浮板法：練習前後放鬆的模式，則是浮板法。手臂好像放在浮板上，前後移動放鬆。

13.呼吸法：結合漂浮功，吸氣的時候浮起，吐氣的時候盪下來，再吐氣讓手完全鬆開，手貼回大腿上，放掉全身的濁力。記得不是憋氣身體僵硬，而是如同潛水般，慢慢把氣吐光，就可以下沉。練完幾個放鬆功法後，就會發現到，推掌組合掌的練習更加流暢，指法也更加靈活。所以，還是要記得，內勁的來源還是在於鬆。身體愈鬆柔，內勁就會愈聚集，不能誤會成內撐和外撐力，要仔細慢練體會。

最後要感謝朱師兄設計的館徽，非常精美而讓人印象深刻，感恩！希望在近日之內，電子版的完成稿，就可以和大家見面了^^一起加油啦！