# 方位太極的軍事觀念

宗長
葉金山

過去很多不明事理的人，憎惡王宗岳發明的太極拳講「八卦、五行」，以為這是神鬼玄冥、迷信之事；而有些妄人就真的用太極拳的「八卦、五行」搞起宗教迷信來，說什麼腳踏五行、頭頂八卦、龜息吐納、坐禪唸佛，才是太極拳。

其實太極拳一點也不迷信，也和迷信的鬼神完全無關。太極拳的「八卦、五行」只是中國人千百年來傳統上「方位」的簡稱和代表，「八卦」是指「東、西、南、北，東北、東南、西北、西南」等八個方位，而「五行」是指「前、後、左、右、中」五個方位。

所以古時候深明「八卦、五行」的中國人，只要一聽到「八卦」的「坎、離、震、兌、乾、坤、艮、巽」中的任何一卦，就知是代表哪一個方位，根本不必思索。

但是現代人不再用「八卦、五行」來代表方位了，除了少數專業人之外，大眾也不再學習這樣的方位名稱了。現代方位知識要用的方位必須更明確，所以乾脆直接把正確方位說出來，於是現代人就用「東、西、南、北，東北、東南、西北、西南、前、後、左、右、中」等，來表明所屬方位。於是「八卦、五行」方位在古時候的原本意義，就被世人遺忘了，也被很多人誤以為是迷信，或搞成迷信了。

我們不能迷信自己不了解的事物，更不能把自己不了解的事物看成迷信。太極拳的「八卦、五行」只是傳統中國人的「方位」觀念而已，是極理信的事物，而不是迷信的事物。所以「八卦、五行」不是迷信的東西，他只是方位的名稱罷了。太極拳是用方位來克制敵人的方位，所以太極拳是方位拳，不是迷信的拳。

或許有人說：「打拳就打拳，幹嘛談什麼方位？」這樣說的人對武術的發展就有所不知了。要知道中國人是極聰明的民族，發明和運用了很多對人類極為重要的文明事物，就像過去我們喜歡講的指南針、火藥、活字印刷這些事物，都是重要的發明；而中國人在武術上也是有很大貢獻的，其中就是「用方位克敵」這樣的概念，更突顯了中國武術在世界武術中的創新與發明。

因為過去的武術多是「以強欺弱、以大擊小，以有力打無力」所以先天自然的體型和體能優勢是非常重要的，只要人高馬大，身強力壯，反應敏捷，幾乎就是勝利的保證，年老弱小者幾乎完全沒有致勝的機會。

但是王宗岳祖師，本於內家拳「以靜制動」的精神，利用了「方位克方位」的觀念，讓內家武術起了極大的變革，他以「方位克方位」的觀念，發展出一套可以適用於所有人的「太極拳」；因為王宗岳祖師發明的這套「太極拳」是不靠肌肉的蠻力取勝，而是靠「方位技術」取勝的，所以肌肉力量的運用，完全被置於技術之外的。因為「太極拳」是可以完全「大鬆大柔」不用力的。

王宗岳祖師的「方位太極拳」是內家武學的更加精準化和鬆柔化。因為過去內家武學雖然能夠「以靜制動、以柔克剛」但是在某些時候，但數人由於技術不精確，還是要用點肌肉力氣才能對抗敵人的。所以過去內家武學雖然能夠「以靜制動、以柔克剛」，但仍然逃不開「剛勁」的糾纏，最後少數人還是只好摻入了外家的「剛勁」或所謂「掤勁」而被「剛柔並濟」給綑綁了。

王宗岳祖師在內家武學的基礎上，以「方位」創造出了「太極拳」，利用「十三勢方位」完全克服了內家無法去除極小部份「剛力」的毛病，使中國內家武術更向前邁進一大步，而完全圓融了。至此，使用剛力的毛病，在內家武術中，也已經完全被克服了。因此王宗岳祖師的「方位太極拳」是完全可以不使用「剛力」，完全不需要「剛柔並濟」的「大鬆大柔無掤勁」內家武學。

我們當然不敢肯定地說「用方位克敵」這樣的武術概念，是延續中國人所發明的「指南針」發現「方位」而行成的「中國方位文化」，但是我們可以很清楚地知道中國人作戰「佈陣、佈防」時，是極注重用地理和方位來克敵的。

而武術也是小型作戰的一種，所以我們相信，太極拳用「方位克敵」的觀念，並不是絲毫沒有中國傳統「方位文化」作根據的。

我們看武禹襄在《打手要言》中談論太極拳時，幾乎就是把太極拳的戰術，等同於大型軍事作戰的觀點。譬如：

「因敵變化是神奇」「心為令、氣為旗、神為主帥、身為驅使」「意氣君來骨肉臣」

這些「君臣、敵我、令旗主帥」及驅使的「士兵」，是不是很像軍事作戰的術語，其運用方式是不是很像大型戰爭？所以太極拳的整個作戰觀念，和大型軍事作戰「佈陣、佈防」的「方位」觀念，可以說有極大的類似；甚至我們可以更進一步說，太極拳「心神意氣、身手步」的運用，根本就是一場縮小版的大型戰爭，「心神意氣、身手步」的攻防，代表著部隊中的每一個作戰單位和所有單兵的協調統整。

所以太極拳完整包含了「戰技、戰術、戰略」三方面的整體戰爭武術，太極拳已經不是只講出拳要「快狠準」這樣的單純戰技性武術了，太極拳講的是包含如何「以少勝多、以寡擊眾、以弱勝強、以靜制動、以柔制剛」的全面性戰爭藝術了。

太極拳的「方位作戰觀念」，是一大型戰爭的整體作戰觀念，「方位作戰觀念」指導著上自將帥下至單兵的統整與協調，讓武者的「心神意氣、身手步」形成一個「完整一氣」有效率而能協調分工的戰鬥群體。在攻擊時，「專注一方」協同往同一個目標進行最有效率的攻擊，在退守時能夠「陰陽相濟」相互支援，形成「粘即是走、走即是粘」的攻守如一的作戰率效。

中國出現了太極拳這種獨特的「方位拳」，和優越的方位文化以及卓越的作戰兵法，有很大的關係，當然太極拳的發明，更重要的仍然是承繼優越文化的王宗岳祖師之個人睿智和天才了。

王宗岳祖師以十三勢「方位」，確立了太極拳的基準，讓太極拳成為「方位拳」，太極拳用方位來克制方位，不但讓太極拳成為世界上最獨特的拳種，也讓太極拳成為一個極精確而可以學習的拳法。

「方位」是讓武術戰技提昇變強的最重要因素，這個因素超越了體能、速度、勁道、準度、耐力、剛柔....等一般武術最畏懼的技術瓶頸，太極拳的「十三勢方位技術」可以說是武術的救命藥方，所以學習太極拳，是絕對不能不在「方位技術」上勤加磨練的。