# 方位太極和大鬆大柔無掤勁

宗長
葉金山

王宗岳祖師所發明的太極拳，和全世界其他各種拳法最大的不同是以方位克方位，所以太極拳是方位拳。太極拳非常注重自己出拳和收拳的身手步方位；以及如何對應別人勁力的方位，而以自己的方位加以克制的技術。

十三勢方位技術，是太極拳的公式。王宗岳祖師的《十三勢》中，清楚地規定身法是以東、西、南、北四個端正方位為移動基準；而手法則以東北、西南，西北、東南四個斜角方位為出拳收拳基準；至於腿步法則以前進、後退、左顧、右盼、中定，五種方位移動攻擊。

所以太極拳一出手就是方位，一收手也是方位，一仰身是方位，一俯身是方位，一轉身還是方位，一動步仍然是方位；所以太極拳是全面以方位全作戰的一種武術，太極拳和世界上其他所有拳法都不同。

像王宗岳太極拳這樣，完全以方位克方位的拳種，在全世界可以說是絕無僅有的，是完全獨有的，因此王宗岳太極拳就是方位拳。這也是為什麼練太極拳，要懂四正方、四斜角和五行方位的原因。

方位是王宗岳太極拳之所以優越的最重要因素，世界上其他所有的武術，都不像王宗岳太極拳一樣，強調方位的使用。我們至今也沒有聽過世界上除了王宗岳太極拳之外，有任何武術，包括其他任何的太極拳在內，是以方位克敵的。

因此我們相信如果其他武術，也像王宗岳太極拳一樣使用方位克敵的觀念，我們相信這門武術，必然已經受到王宗岳太極拳的影響而產生質變了，甚至轉向王宗岳太極拳了。

十三勢方位技術，就是王宗岳太極拳的本身。除去十三勢方位技術，事實上並沒有太極拳的存在，這就是為什麼十三勢是太極拳另一個名稱的主要原因。

王宗岳太極拳的十三勢方位技術，是攻守的全部。方位是非常重要的，王宗岳太極拳無論攻、守、發勁、踢打、摔跌、擒拿、化解，全都以十三勢方位進行；而太極拳攻、守、發勁、踢打、摔跌、擒拿、化解的威力，也全都以方位來形成威力。

沒有十三勢方位技術，內勁無法順利施展；沒有十三勢方位技術，內勁會被鎖住，沒有十三勢方位內勁就算發出，也是無法施於八面的。

無論你練什麼拳，如果你和別人沾粘或接觸或推手時，一放鬆就被壓制而失敗，失敗的原因很簡單，你一定是一開始動手時，方位就弄錯了。

很可能你的身體方位錯了，很可能你的手攻到不該攻的方位，或收到不該收的方位上去了。沾粘接觸或推手時失敗的原因就這麼簡單，方位不正確而已，除此之外幾乎沒有任何原因會讓你失敗。因為除了方位的原因，其他的原因都是極不重要的。

如果你一放鬆就被壓制而失敗，或許有人會說是你沒有掤勁，這樣的說法是其次的，是不重要的，你應該先了解自己的方位有沒有錯誤。

其實只要方位錯誤，一動手就敗形了，敗形後用再大的掤勁也掤不住對方來力。只要曾經在敗形後被壓制過的人，一定會知道，當自己的手被敷鎖時，再大的掤勁或力量，在體內也施展不出來。

所以一放鬆就被壓制而失敗者，要好好想一想，剛才一開始動手的時候，自己的方位是不是早就已經被克制，造成掤勁連續潰散，所以才會掤不出去；不要老是以為是自己的掤勁沒保持好，才會失敗。

況且你一用掤勁，對方就能聽勁而用方位克你，你從掤勁不失去的角度，想去解決推手失敗的方法，根本是火上加油，任你想破頭，練到老也救不了你。

如果你一放鬆就被壓制而失敗，或許有人會說是你不夠鬆柔，這樣的說法是其次的，是不重要的，你應該先了解自己的方位有沒有錯誤。

其實方位錯誤，一動手自己就卡死自己了，既已卡死自己的方位，再鬆再柔，再極鬆極柔也躲不掉來力。何況大鬆大柔、極鬆極柔，就是要讓你能自由自在地，將身手步移動到該去的方位，你既不知十三勢方位，大鬆大柔有何用？

如果你一放鬆就被壓制而失敗，或許有人會說你結構不整、內勁不整才會失敗，這樣的說法是其次的，是不重要的，你應該先了解自己的方位有沒有錯誤。

其實方位錯誤，不用別人施力，一動手結構和內勁就自己潰散了，除非你永遠不用太極拳的招式，往四面八方轉動發勁，你只會像「僵屍發勁法」一樣撐著身形，一昧地往前推發勁，否則方位錯誤，你的太極拳招式，根本不能整勁。

完整不變形的結構和內勁，一定要在正確的方位上移動才能保持的，沒有方位，結構和內勁根本不能成形，沒有方位觀念，談結構和內勁又有何用？

所以方位是太極拳中最重要的技法，也是我們太極拳教學的重點。連太極拳最重要的大鬆大柔，也是為了方位移動的圓活而設。沒有方位，太極拳最重要的大鬆大柔，根本就沒有用。因為十三勢就是太極拳，沒有十三勢方位就是沒有太極拳，沒有太極拳，大鬆大柔當然沒有任何用處。

因此，我們說「王宗岳太極拳」的「大鬆大柔」是可用的，並不表示「王宗岳太極拳」之外的其他武術在「大鬆大柔」時可用。因為王宗岳太極拳是「十三勢」方位拳，方位拳加上大鬆大柔才能用，其他武術不是方位拳，加上大鬆大柔絕對不能用。

因此，當有人說大鬆大柔沒有用，我們就必須懷疑他是否把其他拳術，混充王宗岳太極拳十三勢來用大鬆大柔？甚至我們必須懷疑，他是否把王宗岳的方位太極拳十三勢，練成不是方位拳？甚至他練的可能根本就不是方位的太極拳，所以「大鬆大柔」才會不能用。

所以說「方位太極」和「大鬆大柔」才是一家合樂，能夠相得益彰，階級神明的。「非方位太極」和「大鬆大柔」是相剋不相容的；是完全不能放在一起，放在一起也是無效的。所以有人說「大鬆大柔」不能用，我們只要問他是不是王宗岳的「方位太極」就可以知道，他的「大鬆大柔」能不能用了。

「方位太極」和「大鬆大柔」就像魚和清水一樣和諧，「非方位太極」和「大鬆大柔」就像貓住在清水裡會淹死一樣。如果貓說清水裡不能住貓，我們是相信的；但如果貓說清水裡連魚也不能居住，那就是胡說了。

所以「非方位太極」說自己不能大鬆大柔，我們是絕對相信的，但如果「非方位太極」說所有「太極拳」只要大鬆大柔都不能用，那他就是胡說了。

一種獨特的技術，只能給一種獨特的拳種使用，「方位太極」這種獨特的拳種，才能使用一種獨特的「大鬆大柔」技術，所以「大鬆大柔」是專給「方位太極」用的。

這就像飛機，能夠使用飛行的技術；而一般的汽車，就只能用在地上跑的技術一樣。如果飛機不使用飛行的技術，偏要學汽車在地上跑，那就完全看不出飛機有什麼特異的地方了，飛機的所有優勢也全部失去了。

太極拳是內家「行如蛇、動如羽、以柔制剛、後發先至」的武術發煌，由於太極拳以柔制剛，所以太極拳以「十三勢方位技術」運用「大鬆大柔」，將太極拳以柔制剛的威力發揮到階級神明的境界。所以想要學習太極以柔制剛，「十三勢」的方位技術，是不能不最先懂的。