# 方位太極的優越性

宗長
葉金山
 

基於中國道家的性情，中國人一直相信天地間，必有軌執統攝宇宙萬物的真道。因此，在武術上，傳統中國人一直相信，必有一種高超的武術技法，是所有武術技法中最優異的，它能夠統攝世界上所有的武學，而成為武術中的武術；這也就是說，過去中國人在性情上相信，一旦排除個人的因素，「武術是有優劣之別」的。

中國人這種「武術有優劣」的想法，和一些主張武術無優劣，只是個人努力才形成優劣的觀點，是完全相反的。所以中國的傳統武術發展，非常注意一件事，就是如何能夠「以小博大、以弱擊強、以老欺壯、以靜制動」因為唯有能夠跨越先天身材體能優勢的武術，才會被認為是一門具有優越性的武術，才值得去學。

因為對於大多數想要習武的中國人而言，他們先天的身材體能都不會是最佳的，何況先天身材體能最佳的，當下的世界，必然只有一個。所以在中國，身材體能不好，或年紀大了之後，就必須退位的武術，是不太會被重視的。

雖然「武術有優劣」的想法，未必能夠讓人人接受，但是中國人這種想法，仍殘存在武俠小說的世界中。譬如某某人意外得到了某種優越的武功祕笈，因此能夠在短時間內輕易擊敗強敵；譬如有好幾個結盟的門派，暗地裡卻為了爭奪某種高強的武功祕笈，而暗中廝殺，其原因就是該祕笈具有強大的優越性，當下任何門派都無法對抗。

像武俠小說這類的想法，其實都是源於中國人傳統的一個傳統觀念，那就是「武術是有優劣之別」的。因此身材高大，體力強壯的人打勝了，在傳統觀念中，絕不會認為他所學的武功比較優異，只不過是他身材比較強壯而已，套一句王宗岳先生的話說，這是「先天自然之能，非關"學力"而有也」。

「學力」是指「學問之效力」，在武術上來說，「學力」就是「學習一種精微的武術學問，所達成的效力」。在中國人的觀念中，如果僅是用一種粗淺的武學觀念，配合某人先天的體能優勢所呈現出來的神明境界，是絕對比不上用一種精妙的武學觀念，讓一個不具體能優勢的人所呈現的神明境界。

槍家吳殳說：「力大者，得技三分，便可降人，故不能深入；自用則可，教人則疎矣！」意思是說：「先天身裁高壯、體能好的人，只要學到三分的技術，就可以勝過人，因為他可以靠七分的力量，來彌補自己技術的不足，所以這種人的武功往往無法深入到十分的圓融境界；像這樣的武功，自己用當然沒有問題，但是用來教人就會顯得非常粗劣而無效。」因為不是人人的身材體能都像他這麼好，先天身材體能不好的人，一定要有十分圓融境界的武功，才能勝過敵人。一般人學成那身強力壯者所使用的三分技術，是根本沒有用的！

一個圓融的境界，或許除了練到的人之外，沒有人知道那是一個什麼樣子，但是在中國人的想法中，那一個境界是必然存在的，而這個境界不是全靠力量，而是靠王宗岳先生所說的「學力」，是靠「學習一種精微的武術學問，所達成的效力」。

由於外國人以競技為主的武術，和傳統上中國人以防身為主的武術，兩者目標截然不同。競技可以讓別人來作，防身卻要靠自己親自學習。所以「外國人挑選優秀選手來訓練，以成高手；中國人挑選優秀武功來學習，以成高手。」所以中國人對武術是否優異，非常在意，因為練出來是自己要用的，而自己不能夠去練靠強壯才能得勝的武功，因為自己先天上可能並優異，不能用強壯者可勝人的三分功夫，必須要有體弱者必須用的十分功夫才行。

由於中國人於對「學力」的重視，使得中國武術家，更極盡所能地去研究人體的戰鬥工學，因此中國武術，充滿了各種「以小博大、以弱擊強、以老欺壯、以靜制動」的戰鬥理論，尤其以講究「行如蛇、動如羽、以柔制剛、後發先至」內家武術，更是重視拳理的研究和闡揚。

像「心意六合拳」的「外三合：手與足合、肩與胯合、肘與膝合」這樣的高級移動戰鬥技術，讓人體和四肢在動態戰鬥中，能夠永遠保持身手步的整體結構不崩壞。而「王宗岳太極拳」的「十三勢」更是將人體大鬆大柔，靈活強勁的戰鬥工學極致，「用方位技術」清楚展現出來。

中國武術的各種理論，都是中國人在追求武術優越性所得到的成果，雖然其中也難免有些雜質摻雜在內，但是像王宗岳太極拳以《太極拳論、十三勢、十三勢行工歌訣、打手歌》建立完整武學體系的嚴密理論，在中國是獨樹一幟的，其優越性更是有心學習優異武術，而又沒有優異身材體能者，絕對不能輕忽的。