# 柔術式太極的受打和拍位

宗長
葉金山

任何武術在技擊時，當對方的重拳擊來，除了用傳統「流」的技術，流動閃躲再攻擊之外，用兩手臂承受對方重拳的「格擋」和「受打」也是難以避免的。柔術式的太極拳也不例外，除了流動的閃躲再攻擊之外，也極重視手臂格擋受打的技法，所以太極拳的拳架中，出手動作內部都隱含著「受打」的動作，以備在技擊時能夠以雙手臂暫時「格擋」或「受打」以接下對方的重拳。

槍的「受打」部位，吳殳稱之為「拍位」，王宗岳太極拳手臂受打的「拍位」，大約是在肘尖下方小手臂上二至三寸的位置，也就是在小手臂較粗壯的位置上，而不是像一般武術在腕上二至三寸手臂較細的位置。

王宗岳太極拳的手臂「受打」部位，之所以會在肘尖下方小手臂上二至三寸的位置，是王宗岳太極拳十三勢方位技術動作，自然形成的位置，不是刻意去設定的位置。因為這個手臂受打位置在運作全環，以及使用半環推托帶領等技法時，正好是在身體正前方，最容易用來防禦對頭部和身體中線的攻擊，所以自然就成為王宗岳太極拳手臂受打的最正確拍位。

由於正確的拍位，可以成為攻守時身體旋轉的公轉中心點，所以在手臂受打的正確拍位上受打，是最利於施展柔術式太極轉向奪位，和翻筋奪位的技術，對走化之後的出拳反擊也最有利，摔打拿的效益也最大。

更重要的是在手臂受打的正確拍位上受打，距離會和對手比較拉近，所以能夠在不進步的情況下，如果在受打後原地出拳，就能夠取得以拳擊中對方的頭面胸腹的最佳位置；如果使用一般武術腕上二至三寸的位置受打，則無法取得在原位置不動步用拳打擊到對方的距離，必須要向前移步才能夠打擊到方，這樣反擊效益當然較差。

所以說王宗岳太極拳的拍位，是最有利於施展十三勢柔術戰技的受打位置。如果不在這個拍位受打，太極拳的攻防技術便要大大打折扣。

王宗岳太極拳在技擊時，對方重拳擊來，除了使用流法之外，必然會先在剎那間完成受打的動作，接著才進行走粘或反擊的動作。

所以柔術式太極拳的反擊，擒拿法是以「一拍位受而不受、二轉向奪位、三掌刀沾粘、四握抓」，反打法是以「一拍位受而不受、二轉向奪位、三掌刀沾粘、四出拳」的次第去進行合擊接戰反擊的。

要特別注意的是，柔術式太極的受打，只是一種不得已的安全防禦動作，並不是非格到對方不可；甚至所謂受打，根本不是真的要去受或格對方的拳，更不是真的要去接受重力打擊；而是在對方出拳時，事先像佈置防護罩般，自己事先作好受打的防護型，以準備在閃避不開的無可奈何情況下，接受重拳撞擊。

受打的形是必要的，因為太極拳本身是重拳主義，所以必須預設對方的拳同樣為重拳快拳；但太極拳接受受打的撞擊卻是不得已的，所以在受打時，絕不可以主動或刻意伸手去格擋或受打。

拳諺所謂：「不招不架，犯了招架便是十下。」意思是說招架受打，容易犯硬，同時在這時候最容易被對方聽勁敷鎖，或被快速連續攻擊，拳諺所謂十下，就是受到連續的快速攻擊。

所以太極拳動作中雖有受打的準備，卻繼之以「轉向奪位」以避開對方的快速重拳；太極拳以「轉向奪位」接續在受打之後，最重要原因就是除非不得已，否則絕不格擋對方，也絕不受打，甚至要求完全不頂抗或撞擊到對方，這種受打概念，就叫做「受而不受」，意思是正確作出受打的形，但目的卻是不要受打，而是要轉向奪位以避開敵力鋒芒。

王宗岳太極拳的受打，基本上有兩種形態，一種是「上翻肘受」，一種是「下壓肘受」。也就是在受打時，一種是採取「上翻肘」的動作，向圈外外翻的形態受打，一種是採取「下壓肘」的動作，向圈內內壓的形態受打。

「上翻肘受」和「下壓肘受」這兩種受打的型，也是中國傳統內家武術樁法的基本型，在徒手技擊時，非常利於施展在受打後的各種摔拿的反擊動作，對於在受打後以反砸拳、推刺拳、領勾拳或帶勾拳的反擊，也能提供最佳的機會。

「受、轉、沾」之後再抓握或打擊，是太極拳技擊非常重要的觀念，很多武術施展擒拿，在敵人一出手就直接伸出手掌去抓握對方的手臂，表面上看來這種動作很直接，速度也很快，在同門的餵勁練習中，好像好用而正確；但技擊時卻容易犯硬，手指也會受到有經驗拳手的重拳直接攻擊而受創，甚至會被重拳連手一起打入身體；在對抗快拳重拳時，這種抓握由於機會點只有一次，實際上很難有效，更大的問題是容易出現中線防禦的嚴重漏洞，極有能被高技巧的拳，直接打在頭面胸腹上。

所以自古內家柔術式技法，絕不跨手直抓，而是先「受、轉、沾」之後再抓握，這是內家以迂為直的技法，表面上看起來多了幾道手續，卻因為隱藏有受打的形，因此是最安全、最有效率的擒拿抓握手法。

總之柔術式太極拳技擊，面對對手快速重拳，除了「流」的流動性的打法之外，無論如何都必先以「受而不受」的受打之形去對應，先作好安全受打的防護之形以備受打後才進行摔打拿，絕不可以省略受打之形，而空出門面冒然跨手攻擊，否則必然漏洞百出，難以收拾。