# 楊氏64式太極拳探微

曾經有人提出，楊氏最古老的太極拳，最初可能只有「64式」，據說楊露禪是以易經「64卦」的「64」這個數目字，以符合「易有太極，是生兩儀」的易學思想，來作為楊氏太極拳的招式數目。基於「易有太極，是生兩儀」的「64式太極拳」，楊露禪向世人表明他的楊氏太極拳，是他融會中國南傳和北傳的各派太極拳之後，所建立的獨門楊氏太極拳。

在楊露禪死後，楊露禪的大弟子王蘭亭，就首先對外傳出了「64式老架」，這也足以作為一個相當可信的旁證。因為王蘭亭敢在楊家聲望如日中天之時，傳出楊氏太極拳的套路，這也表示他的拳架名稱和外在動作，和楊露禪絕對不會相差太遠，也絕對能夠禁得起當時所有向楊露禪學拳者的檢驗，否則王蘭亭一定不敢以「64式老架」之名來授拳。

所以說，凡是超過「64式」的楊氏太極拳，極有可能都是後人增加招式的楊氏太極拳，凡是少於「64式」的楊氏太極拳，極有可能都是後人減少招式的楊氏太極拳。由於年代久遠，缺乏真實的文物佐證，楊露禪所授的太極拳是否確為「64式」的是非，最多只能留於推論，永遠也無法證明是否為真。但是無論如何，楊露禪三大弟子，對外傳出的楊氏太極拳，確實以王蘭亭的「64式老架」為最早，這點幾乎是可以肯定的；所以王蘭亭的「64式老架」，被許多人認為是最接近楊露禪的楊氏老拳，也是最中國最古老的楊氏太極拳。

現在自稱是「64式」的太極拳很多，大多數都是近年來個人新編的套路，而不是真正的楊家老拳；這些「64式太極拳」也多數會貫上創作者的姓或名，或以別的名稱來稱呼，很少會直接說自己就是楊氏太極拳。但是，在許多「64式」太極拳中，其中卻有一套經台灣教育部審定，原名為「太極拳圖解」(圖一)的太極拳套路，經常被少數人打著「楊氏64式太極拳」的旗號對外教學，全中國所有的「64式太極拳」中，就屬這套太極拳的來源和傳播方式最古怪；所以我們要對這套太極拳加以說明，以免這套怪拳，擾亂了真正的「楊氏太極64式老拳」。

根據教育部體育司印行的「推展全民運動手冊(2)太極拳圖解」一書內容，這套台灣教育部於1978年審定的「太極拳圖解」中的太極拳，原本並不稱為「64式太極拳」，更不稱為「楊氏64式太極拳」，而是沒名沒姓、沒頭沒腦地稱為「太極拳譜」(圖二)。

「太極拳圖解」一書，編輯者為民間太極拳組織「中華民國太極拳協會」，那時「中華民國太極拳協會」還是民間協會性質，仍不具備民間總會性質。當時「中華民國太極拳協會」理事長石覺，在「太極拳圖解」書中「引言、三」特別強調：「融合各家之優點訣竅，用比較取捨方法，收入教材中。」

由此可見，「太極拳圖解」這套太極拳，是綜合各家太極的混合拳，不是楊氏太極拳。石覺在「引言、五」中還特別強調：「取名為太極拳譜，而不冠以任何姓氏。」由此可見，參與編造這套太極拳的所有與會人士，一開始就知道這套太極拳是混合拳，絕不是任何一家太極拳，所以不能冠上任何一家的姓氏，也沒有資格冠上任何一家姓氏，所以只能稱為「太極拳譜」。

雖然該書在第16頁中宣稱「以楊澄甫先生所創新架為基礎，歸納濃縮為三十一個基勢」，這段話似乎可以證明「太極拳圖解」的太極拳的確是楊氏太極拳；但是該書在第23頁「乙、纏絲勁」中，卻說：「『纏絲勁』又名『螺旋勁』是陳家拳的精髓，貫穿所有拳式自始至終都是五對纏絲自轉公轉的立體螺旋運轉。」從這話看起來「太極拳圖解」的太極拳，卻是不折不扣的陳氏太極拳。所以說教育部審定的「太極拳圖解」中的「太極拳譜」，不但不是楊氏太極拳，更不是陳氏太極拳，確確實實只是一個混合拳。

教育部審定的「太極拳圖解」第2頁說「本會於學術研究之後，並成立拳架、推手、散手、比賽規則四個專案委員會，遴選專家編纂教材，計前後秏用四千五百個人時，.....經總會複查通過，報教育部審定印行。」該書於149頁中，列出學術研究委員和指導委員及研究顧問有53人，其中像以八極拳聞名的劉雲樵，和以陳氏太極拳聞名的杜毓澤這些武術家，就不是楊氏太極拳的人，這些非楊氏太極拳的人，絕不會用楊氏太極拳的觀念去參與編這套拳。所以說教育部審定的「太極拳圖解」中的「64式」，根本就不是楊氏太極拳，這是百分之百可以確定的。

教育部審定的「太極拳圖解」，是威權時代在教育部的政治指導下，與會人員不得已而共同編造出來的混合拳，與會者雖然在政治指導下，不得不為這套拳背書，卻未必個個都滿意這個奇怪的套路。在「太極拳圖解」的「太極拳譜」套路中，竟有「右龍回頭、左龍回頭」(圖三)這樣奇怪的招式名稱，讓人一看就知道，這完全不是太極拳的傳統名稱；這個「右龍回頭、左龍回頭」的巧妙傑作，似乎是與會的少數不滿分子，故意亂拳的隨性之作，他們內心對主事者的不滿，無處宣洩，正好用「右龍回頭、左龍回頭」這兩個怪名字，來證明這套拳根本不是傳統太極拳。

台灣教育部審定的這套「太極拳圖解」中的太極拳，其套路雖為「64式」，台灣教育部也沒有審定它名為「64式太極拳」，更沒有審定它名為「楊氏64式太極拳」；況且連現在太極拳總會也都只稱它為「競賽套路六十四式」，也不敢說它是楊氏太極拳，這就是因為「太極拳圖解」中的「64式」，根本就不是「楊氏太極拳」。

所以現在少數人對外宣稱，由太極拳協會所編造，而由教育部審定印行的「太極拳圖解」中的太極拳，是「楊氏64式太極拳」，根本是一種魚目混珠的作法，相信楊露禪的子孫，見到了這套台式怪拳，也會搖頭嘆息。

附註：教育部於1978年審定的「太極拳圖解」中，只有名為「太極拳譜」的一套無名無姓太極拳。所以說，教育部1978年審定的太極拳，沒有名為「64式太極拳」的太極拳，也沒有名為「楊氏64式太極拳」的太極拳，也完全沒有名為「13式太極拳」的太極拳。所以教育部1978年並沒有審定通過任何命名為「64太極拳、楊氏64太極拳、13勢太極拳、楊家太極拳13勢」的太極拳。