# 楊露禪是「打手」還是「推手」

宗長
葉金山

同樣作為楊氏太極拳的一份子，王蘭亭太極拳是以「串子術」的「槍形打手」來作為套路的根基，而其他楊氏支派的太極拳，則是以「繞圓圈」的「圓形推手」來作為套路的根基。
雖同為兩人對練，王蘭亭太極拳非常關注於「打手」，其他楊氏支派的太極拳，則非常關注於「推手」；因而形成「王打、楊推」的重大差異。

「打手」的目標在於像綜合格鬥一樣，用分擊與合擊的「摔打拿踢」技術去攻擊對方；而「推手」的目標在於類似相撲一樣，用各種「推摔」技術去推摔對方。

同樣是楊氏太極拳，為什麼會在根本基礎上，出現完全不同的「槍形打手」和「圓形推手」？這個原因世人已無法確知，但是同為楊氏太極拳，在根本技術上已經出現了「槍形打手」和「圓形推手」的重大差異，確實已經是實情。

以楊氏其他支派的太極拳來說，在套路之外，以「圓形推手」來作為技擊的基礎訓練，是天經地義的事。但是對宗岳門的王蘭亭太極拳來說，在套路之外，以「串子術」的「槍形打手」來作為技擊的基礎訓練，更是天經地義的事，因為楊氏太極拳64式老架，連套路的招式動作，也全部都是以「槍形打手」的「串子術」來用技。

這就很奇怪了，同樣是楊氏的太極拳，為什麼會出現像這樣大到完全無法相融，也完全無法整合的差異和隔閡？對於楊氏其他支派的學習者來說，很可能認為是因為王蘭亭不是楊家人，王蘭亭只不過是楊露禪的大弟子，所以不可能獲得楊露禪的真傳功夫，所以王蘭亭太極拳才會出現楊家「圓形推手」之外的「槍形打手」。

但對於我們宗岳門來說，我們反而認為是王蘭亭太師爺，是堅持楊露禪在王府皇家所授，用於軍事武術的太極拳形態，所以我們才會保有「槍形打手」，我們也會認為「槍形打手」，才是楊露禪真傳的太極拳功夫。

楊露禪真傳的太極拳功夫，究竟是「圓形推手」還是「槍形打手」，現在誰也無法給予解答，但是因為有了「圓形推手」和「槍形打手」的差異，因而形成了完全不同的兩種楊氏太極拳，仍然是不爭的事實。

「圓形推手」和「槍形打手」所造成的差異之大，是一般人完全無法想像的。如果我們宗岳門公開「楊氏太極拳64式老架」套路，很多無法辨別差異的人或許會說：「看起來和楊澄甫所傳的套路差不多！」像這樣的話，會讓人覺得彼此似乎沒有差異，所謂的差異似乎只是宗岳門故意渲染的。

但是如果大家仔細了解「槍形打手」，並且了解「槍形打手」如何用於「楊氏太極拳64式老架」套路，就會發現，在招式名稱相同，動作看起來也近似的外表之下，「楊氏太極拳64式老架」套路，和其他楊氏支派的套路，彼此觀點和用技技術，絕對已經是天壤之別，完全不同。

或許有人會拿武俠小說的「劍宗」和「氣宗」，來比喻宗岳門的「楊氏太極拳64式老架」套路是「劍宗」，而其他楊氏支派的套路則是「氣宗」。

但是就宗岳門的立場而言，王蘭亭所傳的「楊氏太極拳64式老架」不是從楊露禪太極拳分化出來的「劍宗」，也不是「氣宗」，而是楊露禪太極拳的圓全整體，是真正原汁原味的楊露禪真傳太極拳。

我們也相信，其他楊氏太極拳的支派，也都同樣都會堅持自己也是原汁原味的楊露禪太極拳，絕對沒有一個楊氏支派，會認為自己只是楊氏太極拳的「劍宗」，或只是楊氏太極拳的「氣宗」。

同是楊露禪所傳的太極拳，在楊露禪死前，就已經知道他的太極拳會有「楊家、王家」之分，而說出：「我死後，楊家太極，當入王家。」的預言。在這件事中，可以看到楊露禪不但沒有否定王蘭亭的功夫，反具有強烈推崇王蘭亭已盡得其真傳的弦外之音。

王蘭亭太極拳最明顯與其他楊氏支派不同的，就是將「槍形打手」完美地應用於楊露禪所傳的「楊氏太極拳64式老架」。

王蘭亭以端王府大總管的從三品官員身份，跟隨在楊露禪身邊學習太極拳七年，並且被武術界公認是繼承楊露禪太極拳，功夫最好的弟子。

王蘭亭所打的「楊氏太極拳64式老架」套路，用的全是「槍形打手」的「串子」技術。這點作為師父的楊露禪一定非常清楚，楊露禪不可能會眼拙到連自己教的拳，被弟子在內部徹底改造了都不知道，竟還反過頭來讚美弟子，如果真的這樣，楊露禪的眼界和功夫，便好不到那裡去了，相信這是任何人都無法接受的。

從楊露禪不但沒有反對王蘭亭用「槍形打手」的「串子」技術，來用於他所傳授的「楊氏太極拳64式老架」，反而在臨死前推崇王蘭亭的太極拳將代表楊家真傳；從這一點就可以確定王蘭亭的「槍形打手」技術，毫無疑問地，就是出自於楊露禪的親自傳授，由此可見楊露禪的太極拳根本技術，絕對就是「槍形打手」。

至於使用「圓形推手」的楊氏支派，同樣也會認為自己的「圓形推手」才是楊露禪的真傳技術。但楊露禪真的有沒有傳授現在已經超過二、三十個招式動作的「圓形推手」？這就只有靠有考證興趣的後人，透過前人著作和文物所留下的史料，去考查楊氏太極拳每一個時期的代表人物，他們所傳的「圓形推手」招式動作，究竟有幾個，如此比對之後，就能夠弄楚現在這二、三十個招式動作的「圓形推手」，究竟是出於後人的個別或集體創作，還是確實出於楊露禪。