# 槍形推手與圓形推手太極拳之根本殊異

宗長
葉金山

槍形推手與圓形推手太極拳之根本殊異
太極拳槍形推手，是宗岳門源於古內家的師門祕授技法，也是太極拳王宗岳祖師「走即是粘，粘即是走；陰不離陽，陽不離陰」之內家技法的完整顯現。

太極拳槍形推手，在走化時立即調動手上槍尖指向敵人，使走化中備有攻擊之形，是太極拳「攻即是守，守即是攻」的具體實踐。

太極拳槍形推手，本於內家，以槍法入拳法，進行「手眼足」三尖相照，用槍尖對準敵人，展現出太極拳強烈的攻擊意圖，並且做好萬全的出拳出肘甚至出腿攻擊的準備，這是太極拳作為武術之拳的絕對展現，太極拳是一種有用於「摔打拿踢」的拳術，於此可見。

槍形推手，在走粘時要求徹底而完全的「大鬆大柔」絕不頂抗對方，其目的除了與敵融合使動靜合一之外，還在製造寬舒的回槍反擊空間，避免因完全頂抗而無法回槍，或輕微頂抗而造成槍身偏斜，甚至造成回槍空間不足，這也是王宗岳太極拳要求徹底「大鬆大柔」的重要原因。

槍形推手，以定槍法，槍尖對準敵人，是王宗岳太極拳主張「大鬆大柔」，卻能夠用技的重要原因。因其用技不在挨點之對抗反擊，而在槍尖之寬舒反擊，這是槍形推手大異於圓形推手之處；這也是王宗岳太極拳講求「大鬆大柔」，而其他太極拳講求「剛柔並濟、鬆緊並用」的重大不同之處。

「大鬆大柔」用在「槍形推手」的太極拳則能用，「大鬆大柔」用在「圓形推手」的太極拳則不能用；這是因為「槍形推手」指朝敵人，拳中有槍，其大用在槍尖不在挨點；「圓形推手」指朝四面八方，拳中無槍可用，故其大用在挨點。「槍形推手」用在「槍尖」不在「挨點」，則挨點必「大鬆大柔」才能用，若挨點加上彈力、靭力、扭力等種種力，就完全不能用了；「圓形推手」無槍可用，用在挨點，則挨點必「剛柔並濟、鬆緊並用」帶有彈力、靭力、扭力等種種力才能用，若挨點無此等力，就完全不能用了。

所以說，王宗岳太極拳「大鬆大柔」有王宗岳太極拳的用法；其他太極拳「剛柔並濟、鬆緊並用」有其他太極拳的用法，這兩種太極拳原本就是南轅北轍，彼此互不相干的太極拳，也是完全不同的武術拳種，只因為如今都被稱為太極拳，才不幸牽扯在一塊兒的；這兩種太極拳本來一開始，就應該徹底分開，根本不應該拿在一起討論，更不應該混用彼此的理論，除非能夠捨棄其一擇優而用，否則更不應該同時一起學習。

王宗岳太極拳理論之能用，是因為以「攻即是守，守即是攻」的「槍形推手」來進行走粘；一般太極拳不用「槍形推手」，只用「圓形推手」，所以加入王宗岳太極拳的鬆柔無力理論，來進行走粘，不但不能有所幫助，反而失去原本「剛柔並濟、鬆緊並用」的用力本事。

所以不用「槍形推手」，而用「圓形推手」的太極拳，如果勉強加入王宗岳鬆柔無力的太極拳理論，不但毫無用處，反而害了自己。相反的，如果要求使用「槍形推手」的王宗岳太極拳，非得要「剛柔並濟、鬆緊並用」，非得要手上有幾分力，那豈不是要王宗岳太極拳，廢棄以槍入拳，而自我了斷？

所以要了解王宗岳太極拳的鬆柔無力理論，一定要先明白「槍形推手」，如果不明白「槍形推手」，大用在槍尖的道理，卻用「圓形推手」，大用在挨點的觀念，去思考王宗岳太極拳的鬆柔無力理論，不但不能貫通鬆柔無力理論於拳法，反而會誤以為王宗岳的鬆柔無力理論，是虛假欺人之論。

王宗岳太極拳主張鬆柔無力，那是因為「槍形推手」的絕對必要性，因為「槍形推手」非大鬆大柔不能使用，絕不是刻意堅持鬆柔的主張來突顯自己；而其他太極拳主張「剛柔並濟、鬆緊並用」，也同樣是因為「圓形推手」而非主張不可，同樣也不是刻意堅持用力來突顯自己。這兩類太極拳，自根本處便有不同，應該各走各的路，並且各自保持自己的堅持，並且保持彼此互不相干的距離，永遠不要交會在一起。

王宗岳祖師秉持內家以槍入拳之理，來創立太極拳，所以說要了解王宗岳太極拳的鬆柔無力理論，必先從明白「槍形推手」開始，如果完全不懂「槍形推手」，卻對王宗岳祖師的鬆柔拳論妄加評斷，便會失之於郢書燕說，成為無根遊談。所以說，明白「槍形推手」是論述王宗岳太極拳的基石，任何人想要了解王宗岳太極拳，都應該先了解「槍形推手」。