# 武術交談不要說服別人


宗長
葉金山

有師兄向我提起，對於自己無法說服訪客，讓別人相信我們的武術，他感到難過。我勸他大可不必如此，即使是葉老師自己，也無法說服別人，讓別人來相信我們的武術，何況是師兄們。

要說上場打給人看，贏了就能說服別人。空手道也從沒有說服過跆拳道，否則所有練跆拳道的早已全都去練空手道了，相反跆拳道也從來沒有說服過空手道。過去人家批評我們不公開影片，我們公開了影片，那不公開影片的人，反而說我們套招，所以我們怎能夠去說服那些不相信的人呢？

別 說不同武術的說服難上加難，就連和葉老師學同樣武術的一大群親師兄，葉老師也不曾說服過其中任一何位。唯一投入宗岳門的名家劉師兄，他是我比我早入門的親師兄，剛開始時，也只是抱著來看我倒底在教些什麼的心態來拜師，繳費入門後才明白自己所學真的有不足，最後才終於相信我，而繼續學習的。事實上在劉師兄繳費來一探究竟之前，我也沒有辦法用任何技術說服他，劉師兄最後的相信完全是他學習之後自己覺醒了，和我的說服無關。

有些人你要告訴他如何用手引進，他就回你一句：「何必這麼囉唆！你一動，我這一拳，叭！就打在你頭上了！」(你會想，天啊！難道我就不會在你一動時，叭一聲出拳出腳打在你頭上嗎？我現在只是在講引進的問題啊！)有些人你要告訴他如何用手落空，他就回你一句：「何必這麼囉唆！我身形微微一轉就落空了，何必用手！」(你會想，天啊！難道我就會不用身形微轉落空嗎？我現在只是在講手上的落空啊！)有些人你要解說單手施技的原理，他就用另一隻手壓你，來告訴你單手是無效的(你會想，天啊！難道我會不知道雙手比單手好用法嗎？我現在只是在講解單手的問題啊！)。有些人你用定步說明化解的方法，他就連步帶身攻進來，破你的定步(你會想，天啊！難道真打架我就不會用動步嗎？我現在只是在講定步的狀態啊)！有些人你要說明粘著的走和粘，他就脫手打來破你的走粘，(你會想，天啊！難道我就不會脫手打嗎？我現在只是在講不脫手的問題啊！)反正你提牛頭，他就講馬嘴；他講馬嘴，你心裡就想牛頭；兩人永遠對不上談話的味！走不到同一個問題上。

為什麼會這樣，因為 同樣是武術，同樣是太極拳，大家所學的技術內容和用技概念完全不同。以攻守來說，你想講的是「走粘」，他腦袋裡想的是「化打」，所以他直接就會認為你的走粘無用，化打才對，這是內家遇到外家有理說不清。

我們宗岳門手上走粘時，故門內練技不可頂不可丟。倘遇到對方頂，就要當下立刻變為打踢，倘遇到對方丟，也要當下立刻變為打踢，這是「逢丟必打，逢頂必踢」。太極拳用技主張向來如此，因為丟者可回拳，故要開打，不開打恐會被打。頂者必力撐，是他全身犯硬，我正好脫手或出腳攻擊，不攻擊反要和他在手上用力相抗。可是交流時，別人如果是像鬥牛那樣，手上一直玩一頂，一直玩丟，衝來撞去，又不准打踢，最後當然他會覺得你贏不了他，甚至以為他可勝你。所以說武術概念不同，連交談都累，要說服對方根本是不可能的事。

有些習武的人來和你對話，內心無非是想要 表現自己，和你一爭長短，很少是想來學習的。如果你也想要表現自己，和他一爭長短，你就會想要說服他，你這種說服的心，會強烈到很想和他再多談幾次。所以表面上你們會 繼續談，像好朋友一樣，但十年之後，你會發現誰也改變不了誰，大家都在白白浪費時間，你看網路上整天在談太極拳的人，有那個靠講贏而說服別人來拜師的？

學武術只有報名繳費的，才是真心要學的，因為願意繳學費就是起碼的誠意。其他人來見你，每個人都有自己的想法，有些是想來探聽的，有些是想來交朋友的，有些是想來宣揚自己的，甚至是要來打擊你的，像這樣的人你怎能說服他 ？

我曾勸一位外國神父去找回舊日的信徒，讓這些人重回教堂作彌撒，那位神父說：「葉老師，那些羊已經定僵了，我們去找新的羊吧！」所以說，把時間用來教弟子，讓弟子們能夠承傳前賢的武學，比你費盡口舌說服那些僵化的人更重要！聰明人會把時間花在教自己的弟子，絕不會把半分鐘的時間花在用力說服別人之上，除非別人真 心來請教你，否則絕不要花時間說服他。

學內家武術透過學習來了解至少要一年，你怎麼可能在幾個鐘頭內，讓別人了解並且拋棄過去一生所學，來相信我們的武術？所以說除非別人已經先決定放棄舊學，才來請教你，否則不要寄望自己能說服別人。

佛教禪師說：「傾空你杯中的水，我才能倒入我的水。」若你的杯中已滿，我如何能讓你品味我提供的水。但葉老師實在要告訴你們，你 們不但要倒盡你杯中的水，還要把你們緊握在手上的杯子徹底摔碎，更要遠遠離開那想要倒水在你們杯中的人。唯有這樣徹底地清掉自己的既有的小框架，以及清掉自己小框架所能容納的 老師，這樣你才會移身前往更大更美好的地方，你才會發現，原來世界還有比水更好的甘泉香蜜，可以讓你生命更加豐美，水到處都有，但甘泉香蜜卻更珍貴 難得。

所以說：「若不摔碎你手中只能盛水的小杯子，你怎能到 豐饒之地，痛飲整缸的甘泉和香蜜！」你不放下舊日的杯子，你就會永遠只能裝一小杯水，也會永遠用這個杯子去找給水的人。

很多人心裡所想的武術觀念，有很多其實並不是他自己的觀念，而是別人教給他的觀念。因為他不知不覺，被這觀念習染了，像被附身一樣，最後他反而變成了這個觀念，於是他就以為這個想法是自己的，最後他就變成了那個 觀念的實踐者。人們對武術的看法也是這樣被自己的師父所影響，古時候弟子叫做衣缽傳人，意思是說他的器量就如師父的衣服和缽一樣，他的器量和師父的一樣大也一樣小， 你所獲傳的衣服能不能蔽體，這個缽能裝多少，和師父的大致不會差太多。

所以慎選師父是很重要的，如果你的師父只會在公園教拳，你將來八成的機率也只會在公園教拳；如果你的師父全都是見不到的前輩神功，你將來八成的機率也會全都是見不到的前輩神功；如果你的師父教拳到老都 一事無成，你將來八成的機率也會教拳到老也一事無成；如果你的師父花很多時間背後說人閒話，你將來八成的機率也會整天背後說人閒話；如果你的師父一生窮困潦倒，你將來八成的機率也會窮 困潦倒；如果你的師父不收費，你將來八成的機率也會不收費；如果你的師父滿口江湖話衣著髒兮兮，你將來八成的機率也會滿口江湖話衣著髒兮兮；如果你師父博學多才，你將來八成的機率也會博學多才。

如果你的師父整天都在批評抱怨別人的品格和功夫差，自己卻沒有在武術上有絲毫正面的建樹和成功，可以讓你繼承這些成功，你要趕快遠離他，免得他傳給你一個只能裝「批評和抱怨」的杯子，最後你也只能和他一樣沒出息。

那肯摔碎心中舊杯子的人，我們才能給他甘泉香蜜，那捨不得捨棄舊杯子的人，就要讓他回到他的師父那裡，我們絕不要花任何時間用力去說服他，免得你因為過於注意他，能量反而受到他的污染。

追求改變進步，是每一個人自己要扛的責任，不是你責任，你不用說服他改變，你只能展示自己的優點，讓別人來學習。如果你發現自己展示得不好，那就再努力學習，最後的成功，一定是屬於你的。