# 為什麼不敢大鬆大柔？

宗長
葉金山

####太極正道："大鬆大柔、極鬆極柔"

太極拳祖師王宗岳說："一羽不能加、蠅蟲不能落"，太極拳大師武禹襄說："極柔軟，然後能極堅剛"；這就是太極拳大鬆大柔、極鬆極柔的法則，任誰都不能違背。

####沒有大鬆大柔就沒有太極拳

鬆柔至虛空，才能夠發出極堅剛的"氣打"；大鬆大柔才能形成推不動的"沉著內勁"；極鬆極柔才能做到與敵人徹底融合的"沾粘"；鬆至無形無相，聽勁才能"人不知我，我獨知人"；鬆至全體透空，才能"不為人制"；...........。太極拳的一切，都從大鬆大柔開始；沒有大鬆大柔就沒有太極拳。但是，為什麼大家都不敢大鬆大柔？還要在大鬆大柔中妄加點"剛"、妄加點"硬"、妄加點"力"、妄加點"緊"、妄加點"重"、妄加點"掤勁"？

####一般人完全無法體會真正"鬆"的真實感受和境界：

因為"鬆"是一種極高的無形境界，沒有練到"真鬆"的人，根本不可能明白"鬆"是什麼。這句話說出來，可能沒有人會相信，但卻是事實。每天嘴裡說鬆，每天練鬆，每天教人放鬆，但是卻完全不知道鬆是什麼的人，遍地都是。為什麼？因為"鬆"根本不是肌肉不用力這麼簡單而已。一定要鬆到別人接觸你時，完全感覺不到你有一絲一毫的的重量才行；要鬆到感覺自己好像完全沒有重量，幾乎不存在才行。如果你的小手臂，從被人由下抬高而超過頭頂，只要別人感覺到你的手臂有絲毫的重量，或自己覺得肘、肩關節，有絲毫卡住的感覺，就表示連基本的鬆都沒有達到，離全身鬆透還有很長的路要走。

####一生都沒接觸過大鬆大柔的師父

有些人一生都沒見過真正大鬆大柔的師父，根本無法體會什麼是極鬆極柔、大鬆大柔；因此誤把不鬆不柔當成鬆柔。如果有大鬆大柔的師父，讓你將他的手臂從下垂狀態抬過頭頂，而不是抓著他的手在胸前晃晃而已，那是一千兩黃金都換不到的經驗，因為你將從這個難得的經驗中，得到一個追求大鬆大柔的典範，至少知道大鬆大柔的感覺是什麼，以後就不會把不鬆不柔當成鬆柔了。

####一生都沒見到能用全面戰技以柔克剛的師父

有些人一生都沒見過能摔、能打、能擒、能化、能踢，能用全面鬆柔的戰技，來完成以柔克剛的師父；所見到的全都是偷偷使用硬力，或者只能用小鬆小柔，把別人撥開、推開的偏功師父，因此跟本不相信太極拳在實戰時能以柔克剛。也因此，完全不把大鬆大柔當一回事，絲毫不肯在大鬆大柔中花心思，用心血。

####誤用限制太極全面戰技的推手，判定鬆柔是無用

有些人想學大鬆大柔，卻見到太極拳推手比賽中，大鬆大柔的選手全都輸了，因此覺得太極拳鬆柔無用。卻忽略了大鬆大柔的太極拳，其全面戰技應包含摔、打、擒、化、踢；而大鬆大柔的太極拳，唯有在能同時使用這些戰技時，才能完全而徹底地發揮；只要部份戰技受限，大極拳的戰力就會受限而無效。目前的太極拳推手比賽規則，正是限制大鬆大柔的太極拳發揮全面戰技的主因。譬如像推手時，別人身強體壯，以全身力量衝撞過來，我們只要稍加吞化或微微避開，即可以拳腳，迅速加以攻擊；但是在推手比賽中，卻只有推出、推倒才能得分；這種奇怪的比武規則，也是造成硬力、蠻力橫行的原凶之一。

####誤把受擠壓的內勁當成硬力

有些太極拳師，誤把因大鬆大柔所形成的內勁當成硬力，因此才會主張要"軟中帶硬"。太極拳無論動、靜都應該大鬆大柔，有些太極拳師在讓弟子摸手時，故意用內勁頂住弟子的力量，讓弟子們感覺到他受擠壓而形成的強大內勁。結果弟子們就誤以為太極拳在戰鬥時身上、手上隨時都鼓著所謂的"掤勁"，造成後來以訛傳訛，每一個人都在暗中鼓著"掤勁"，而發展成可笑的"掤勁不失"論，並且把這種可笑的掤勁，解釋為"沉甸甸、重砣砣、棉裡藏針、柔中帶剛、剛柔並濟、鬆中有緊、軟中帶硬"等種種似是而非的理論。這些拳師根本不知道內勁是因身體鬆沉，而自然形成的結構力；內勁在身體移動或靜止之時，只是安安靜靜地蘊藏在體內，絲毫沒有對外散發，更不會鼓著、漲著；若不是身體或手部受到主動擠壓，或受到被動擠壓，太極拳無論是動是靜，內勁根本不向外發出。

####誤把氣打當硬力

太極拳在戰鬥時完全要大鬆大柔，任人而動、隨人而盪。即使在攻擊氣打時，也是靠掌拳引導湧泉配合所發出的內勁從環中將拳射出，根本不讓身體和手，用上半點力量，以免身體和手部，造成短暫僵硬的"占煞"，反被敵人所制。可是一般拳師分不清內家極鬆柔的強力氣打，與外家的硬力打擊有何不同；在看到氣打的極堅剛力量時，誤以為是用硬力在打，於是就要弟子在出拳時抓緊拳頭用硬力打擊。

####實戰用法錯誤，造成非硬力不起作用

太極拳在戰鬥時用"敷、蓋、對、吞"四大戰技應敵，其中沒沒有一種是要用硬力來改變對方力線的戰技；即使騰挪閃戰不及，也只有維持最佳攻守之形，以不重要的部位"受打"，以換取更好的攻擊，根本不用硬力遠遠揮拳"格擋"。可是在許多知名大師的太極拳體用法中，卻揮舞著手臂，遠遠去格擋對方來拳，甚至還想要用手去抓住對方快速出拳的手臂；這種莫名其妙的戰技，是造成戰鬥時非用硬力不可的罪魁禍首。因為想要揮拳去遠遠格擋敵人的力量，如果不用更大的力量，便不足以達成；要硬拿、硬抓敵人的手，也非要用更大的力量，便無法完成；於是就只好硬來硬去。這就是不肯"捨己從人"偏誤"捨近求遠"的錯誤戰技所造成。

####不會氣打，只好用硬力

環中出拳"氣打"，像老虎的爪子和牙齒，是內家拳的兩把利刃；"環中氣打"是大鬆大柔，絲毫不動手，出拳後也不收拳於腰，完全藉著腳底上傳的內勁，利用身環、手環以四手法，向敵人連擊不停的"連環殺技"。由於"連環殺技"在很多門派中已經完全失傳，許多武者在戰鬥時，一定要拉動手臂才能出拳；太極拳只要一動手內勁就會因敗形而中斷，只好靠硬力來打擊，這也是許多太極拳師非用硬力不可的原因。

####最後一代的武者

太極拳"一羽不能加、蠅蟲不能落"與"極柔軟，然後能極堅剛"的大鬆大柔戰技，因為種種的原因而失傳，或受到比賽制度的局限而無效，這都是現代武者必需研究克服重新開啟的。否則太極拳的戰技，必將隨著歲月的流逝與人才的淍零，而逐步失落；終有一日，將再也尋不回它原來的光彩。甚至後代子孫在看到太極拳的武術記載時，說不定會以為這是先人吹牛誇大之辭罷了。在這個連語言文字都有可能失落的年代，我輩會不會變成大鬆大柔太極拳的最後一代武者呢？真是值得省思！