# 王宗岳太極拳和宇宙薄膜理論

宗長
葉金山

我們王宗岳太極拳，不是一般的太極拳，我們王宗岳太極拳的用技，從理論到實戰上，是和一般太極拳完全不同的。我們這麼說，絕不是強調我們勝過別的武術，我們只是在強調，我們王宗岳太極拳和其他武術及其他太極拳，是完全不同的武術，也是完全不同的太極拳。

現在我們從「罡氣」的操作技術，來談談我們和其他武術及其他太極拳的差異。

我們王宗岳太極拳是用「罡氣點」去沾粘敵人，所以我們的「槍形推手」技術，就是要練到要把「罡氣」移到「沾粘點」上，讓「罡氣點」和「沾粘點」合一，成為同一點。

所以說，操作「罡氣」，讓「罡氣」能夠隨時轉移到「沾粘點」，讓「沾粘點」成為「罡氣點」，讓「罡氣點」等同於「沾粘點」，是王宗岳太極拳「槍形推手」的重要學習。

「罡氣點」和敵人對應時，是要能轉變的，也就是說，「罡氣點」必須像突擊隊員一樣，擁有自身臨機應變的獨立作戰能力，能隨時因應敵人的轉變而反制敵人。

「罡氣點」的道理一般人很難明白，因為王宗岳太極拳的「罡氣點」和敵人接觸時，不能有任何接觸的壓力，「沾粘點」和「罡氣點」結合之後的壓力必須仍然是零，所以一般人不明白沾粘點在壓力為零度之時，罡氣是以何種形式存在的？

一般太極拳在接觸時，喜歡用暗力，所以他們在沾粘點的壓力很強，比零大得多，他們便誤以為這個有壓力的沾粘點就是「罡氣點」，因此便胡亂地認為這個壓力就是「罡氣」，其實這種壓力根本不是「罡氣」，所謂的「罡氣」，是在八卦方陣上運行的「氣」，凡是不在八卦方陣上運行的「氣」，就絕不是「罡氣」。所以除非學習「八卦五行」的「陣法」，一般人根本不可能懂得「罡氣」的意義。

「罡氣點」在運行時，是在八卦五行陣法的外圍，形成一個防護網，我們上課時稱這個外圍防護網為「防護罩」，「罡氣點」就是在這個防護罩上集結運行，並且獨立作戰的，所有的身手步，全都只是對「罡氣」進行被動的支援，而不是主動的支配。

所以武禹襄說，太極拳在作戰時是「身為驅使」，所謂「驅使」就是要隨時配合「罡氣」而動的被支配者，所以說「身手步」只是被支配者，「身手步」必須完全被動 地配合「罡氣」作戰，絕不能用「身、手、步」的「肩、腰、胯、肘、膝、腳、湧泉」來帶動作戰，這就是王宗岳「八卦五行」之「太極拳」的最大特徵，這個特徵 是「以指領勁」而非「湧泉發勁」，這和當前楊家及陳家太極，以及所有使用湧泉法的武術，是完全相反的。

如果我們把人身太極的小宇宙，比喻成一個肥皂氣泡，這個「罡氣點」就在這個氣泡的薄膜上運行，而身體的「肩、腰、胯、肘、膝、腳、湧泉」則是像氣泡一樣，裡面必須是一個無極的「徹底虛空」。

為什麼我們一直強調，王宗岳太極拳是「指領式」而不是腳底「湧泉式」，因為「罡氣點」是建立在身體的「無極虛空」之上的。如果我們拿現代物理學大師史蒂芬霍金(Stephen William Hawking)最近經常談論的「宇宙薄膜理論」：「我們居住的宇宙是在像肥皂氣泡的『薄膜』之上。」王宗岳太極拳同樣如此，王宗岳太極拳的「罡氣點(太 極)」同樣也像肥皂氣泡「薄膜」表面上的物質，是建立在氣泡的虛空(無極虛空)之上的，所以我們身體的「肩、腰、胯、肘、膝、腳、湧泉」必須是完全虛空的，如果身體不是「虛空」，就完全不能形成「罡氣點」。

如果我們用腳底湧泉來建立「罡氣點」，這個「罡氣點」就不是太極拳的「罡氣點」， 而是「偽罡氣點」，因為一旦使用腳底湧泉來建立「罡氣點」，力量就必須透過身體來運行，這樣身體就絕不是虛空的，這樣的人身小宇宙就不是像肥皂氣泡那樣的 形態，這樣的太極拳就是假太極拳，因為這樣的太極拳，不是以無極的「虛空」來建立，其所形成的「罡氣點」，也是「偽罡氣點」。

「罡氣點」 在太極人身小宇宙的薄膜上運行，王宗岳太極拳人身小宇宙的內部必須是絕對虛空的無極，這整個太極拳的形態就像「肥皂氣泡」，而不是像外門武者所說的「皮 球」，因為皮球是堅持「圓」的形，是用「圓」的運動力學來轉化敵人，而肥皂氣泡雖以「圓」為基礎，卻可以自由轉化成更多變化形狀，其「罡氣點」是以方位生剋的方式應敵，所以應敵的變化更是無窮無盡。

我們不斷強調，王宗岳太極拳是和陳、楊兩家完全不同的太極拳，很多人不能明白，更多人至今都不相信。那是因為他們還在用最局限的「運動力學」來認識王宗岳太極拳，所以他們一開始的思維就因為「運動力學」而走錯了路線，因此他們根本進入不了王宗岳太極拳的世界。那些用「運動力學」來講王宗岳太極拳的人，他們根本不知道，王宗岳祖師一開始就完全排斥「運動力學」，而是以「中國原始數學」為基礎的「宇宙論」來建立太極拳。

王宗岳祖師在《太極拳論》中說：「太極者無極而生，陰陽之母也！」這就是王宗岳太極拳以「宇宙論」建立太極拳的宣告；那些否定《太極拳論》第一句「宇宙論」宣告，而開口閉口就以「運動力學」來批判王宗岳太極拳的人，是永遠不會醒悟，自己為什麼總是像飛蛾撲火般，盲目地攻擊一個他完全不知道的精深博大的太極拳武術思想；因為他們的武術基因裡，存在的是「運動力學式太極拳」而非「宇宙論式太極拳」，所以他們永遠沒有進入「宇宙論式太極拳」的可能。