# 王宗岳太極拳的敷鎖原理

宗長
葉金山

王宗岳太極拳的「敷」，是王宗岳太極拳技擊入門必備的重要基本技術，這個「敷」字，是繼承王宗岳武學的武禹襄在四字訣中首先提出，武禹襄說：「敷：運氣於己身，布敷彼勁之上，使不能動也。」

任何一種武術在技擊時，都有自己的「接手」技術，只是各家的巧妙不同而已。就像「硬格擋不吞化」練得好，也是一種高強可用的接手技術；「半格擋半吞化」練得好，也是一種高強的接手技術；「不格擋全吞化」練得好，也是一種高強的接手技術；而「敷」則是王宗岳太極拳獨有的，與眾不同，且極具自我特色的接手技術。說「敷」是「格擋」絕對不對，說它是「吞化」也不對，甚至說它是「接手」技術，也都不全對。

因為王宗岳太極拳的「敷」，不只是單純的接手技術而已，「敷」其實是包含「接手、搶把、制把」三法合一的三合一技術。

從武禹襄：「敷：運氣於己身，布敷彼勁之上，使不能動也。」這句話中，可以知道「敷」是從「接手」到「搶把」得機先，再「制把」到對方不能動彈為止，這就是說「敷」是太極拳技擊時，從「接手」到「搶把」到「制把」三者結合，一氣呵成的技術。

這種獨特的三合一技術，在當時武術界，是一種結合的創新技術，因此舊武術的名詞已經不足以表述它，於是武禹襄用「敷」這個字，來作為這個技術的專有名詞。

「敷」是輕輕「敷」住對方的勁，讓對方在剎那間僵住不能動彈，然後再發動攻擊的技術。被「敷」住者一旦僵住，肢體便很容易受到攻擊，被「敷」住者一旦發現僵住，立刻掙扎試圖脫開，往往也會繼續受制，最後仍然會因嚴重敗形破勢而受擊。

「敷」的制把技術，也就是「敷」讓對方剎那間僵住不能動彈的技術，並不是對方真的完全不能動彈，而是對方在攻擊中，全身結構被破壞，四肢和身體會忽然在剎那間像凝結般僵住而已。

這種不能動彈，仍有後退掙扎的空間，和被壓制鎖死在地板上完全不能動彈並不相同，這點一定要有清楚的分別，否則就會對「敷」有錯誤的認識和批評，更不能了解「敷」在技擊的價值。

在「敷」住不能動彈之後，可採取兩種技術攻擊。第一是「不脫粘鎖」，這時「沾粘的手絕不能和對方的手脫開，而要繼續沾粘對方手臂，並且只能在手臂部位沾粘施技，不能脫手攻擊身體其他地方，一直到讓對方敗形爭扎到放棄為止」，這是屬於合擊打法，也稱為「不斷點粘、粘點制」；這種練法能練出最高級的控勁技術，深入後能夠很精妙地掌握對手全身的勁道並加以控制，達到一旦控制對方雙手，也能同時控制對方腰腳，妨礙對方出腿及移步的境界。

第二是「脫手攻擊」這時「沾粘的手忽然脫開沾點，以掌拳或肘臂，甚至以身體其他部位，去攻擊對方手臂沾點之外的其他部位」，這種技術無論出掌出拳或出肘，都是屬於「分擊打法」，也稱為「斷點打、丟點打」；這種練法主要是練出控勁之後的打擊技術，能夠在敷住之後，以最精妙的技巧以拳肘膝足攻擊對方。

「不脫粘鎖」，是以整隻手臂沾粘為主，這種粘法在技術未臻成熟，未能完全控制對手時，往往會讓對方有機會以「脫手攻擊」對自己身體其他部位下手，所以必須練到一粘即鎖，讓對方無法「脫手攻擊」才能應用。

「脫手攻擊」，是以突襲對方身上其他弱點為主；在接手時會以手製造對方僵硬、打開對方門戶，或以手引誘對方注意力，再以拳肘尋隙攻擊對方其他部位。

如果分不清「不脫粘鎖」和「脫手攻擊」的差異，在和人試手時，如果一方一心在試「不脫粘鎖」，而另一方卻忽然「脫手攻擊」，一旦擊中，便會造成嚴重規則爭端。因為「脫手攻擊」是抓到對方弱點時，忽然瞬間發動衝擊，在速度、力道以及偷襲用心上，絕對比「不脫粘鎖」者快狠準，也必然容易取得機先和絕對優勢。

如果約定「不脫粘鎖」試看雙方控手能力，對方卻忽然惡意「脫手攻擊」，以任何一種技法打中自己身體，不可議論或終止，要當下採取同樣「脫手攻擊」手法，重擊對方，甚至以拳肘膝足綜合技法連續猛烈攻擊對方，直至對方倒地為止，以取得無可爭議的絕對勝利，以避免日後受辱，這叫「逢丟必打」。

「逢丟必打」的打法沒有限制，是因為「脫手攻擊」的手法，本來就不限於掌拳之推打，而是包含拳肘膝足的全面打擊技術，所以施展任何一種武術技法，都完全符合「脫手攻擊」的原則，所以在「不脫粘鎖」的試技中，絕不可任意「脫手攻擊」他人，以免引動全面對打。

由於各門派的競技規則和態度不同，所以在無法確定雙方對「不脫粘鎖」有相同認知，並且會善意遵守「不脫粘鎖」的規定下，不宜冒然比試「不脫粘鎖」，否則有可能會以「脫手攻擊」的全面格鬥作結束。

不過如果是真能「不脫粘鎖」的高手，不想生事，只要在接手時，瞬間粘住對方，鎖住對方雙手，將他逼到死角，或將他雙手制在他身後，或將他雙手就近粘釘在牆上或樹上再放開；這樣對方就不可能有機會「脫手攻擊」。

由於對方也沒有被我打擊，被粘住的對方雖然明知自己出不了手，日後也可以對外宣稱自己是因善意交流而沒有出手，或根本沒有正式試手，而可以不必承認自己輸了，如此既夠替對方保住面子，又能夠不失自己身份，就會和平收場。

所以在道場練習「敷」時，以「不脫粘鎖」為最高訓練目標，因為徹底進行「不脫粘鎖」的訓練，才能腳踏實地練出真正階級神明的「敷」技，不但對日後技擊時常用的「脫手攻擊」有提昇的作用，在合擊時更可以「不脫粘鎖」對方，讓對方無法脫手，或無法以完美有效的狀態「脫手攻擊」。

「不脫粘鎖」本來是同門間練習最重要的學習方法，非常不適合用來作為同門或異門間的競賽式較技。因為「不脫粘鎖」有一個先決條件，就是對練時，被「敷」者必須在被敷僵住的剎那間，承認自己的受制有機會被對方「脫手攻擊」而認輸，不再以無謂的爭扎來爭辯勝敗，否則技術尚不成熟的雙方，無法在第一時間敷住對方，在後段一定會形成，並且會加重頂牛式對抗，反而忽略了前段技術在實戰時的重要性而走偏。

因此「不脫粘鎖」事實上只有在同門間，以訓練為目標才能相互較技，絕不能作為同門或異門間的競賽式較技。

「敷」後的「脫手攻擊」，不是以力量加快速度，而是利用「敷」的引進落空動勢，產生「順勢急應」的鬆柔快速反擊，敷後反擊的方法，抱括拳打、肘擊、膝貫，腳踢、摔跌，以及最重要的鎖關節攻擊和壓制到地技術......等。

正確「敷」法的「脫手攻擊」，能夠非常順利圓滑地強力肘擊，也能夠順利圓滑地出掌拳；錯誤的「敷」法，則不易出肘，只能以掌拳攻擊為主。

學習「敷」的技術，一定要學習「不脫粘鎖」和「脫手攻擊」的兩種應用技術，並且兩人實際對練用法，親自感受「敷」後壓制及摔打拿踢，拳肘膝足的擊殺威力，才會從內心真正反省被「敷」的危險，並且真正了解「敷」在技擊中的對敵效益，而不會把「敷」鄙視為遊戲之技。

「敷」不是太極拳戰技的全部，也不是學到「敷」就已經是太極拳高手，還必須看「不脫粘鎖」和「脫手攻擊」應用的程度才行。

「敷」的技術之所以重要，是因為「敷」的技術，是太極拳會不會沾粘連隨，能不能不丟不頂，能不能走入真正王宗岳太極拳戰技模式，而不是其他武術模式的指標。

「敷」的技術，是王宗岳太極拳戰技最基本，而且必須具備的技術，要學王宗岳太極拳的技擊，如果不會「敷」，便可以確定絕對不是王宗岳太極拳。

武禹襄說「敷」是「運氣於己身，布敷彼勁之上，使不能動也。」所謂的「氣」，不是像武俠電影那樣手掌噴出的光或能量，而是在戰技性大鬆大柔時，身體所形成的氣化樣態。

太極拳家以戰技性大鬆大柔，讓身體在技擊應敵時，氣化形成如同非固態、非液態，而是像氣態一樣的流動的作戰樣態，就是武禹襄所謂的「氣」。

武禹襄說的「敷」字，和「敷藥膏」的「敷」字意思一樣。太極拳的「敷」，是輕輕地把戰技性鬆柔所形成的「氣態手法」，像敷藥膏一般，不用力輕敷在對方的勁上。

武禹襄說的「使不能動」，就是讓對方在被敷住的剎那間，從手到身體到腳全身，會忽然僵住不能動彈。在技擊的過程中，懂得「敷」技者，只要順勢輕輕用手一「敷」在對方的手上，對方就會好像忽然被鎖住，全身產生占煞，身手步會莫名其妙像凝結一般，僵硬不能動彈，如果勉強掙扎，也會敗形破勢而受擊，所以「敷」也是一種鎖的技術，宗岳門稱之為「敷鎖」。

「敷鎖」必須以拳肘膝足的摔打拿踢作結束才算完成，「敷鎖」本身不能成為一種獨立競技或獨立技擊模式，只能作為一種訓練模式。

「敷鎖」應敵時，要一沾手就必須要將對方的勁，敷住粘鎖起來而加以破壞控制，並且當下進行摔打拿踢的攻擊，絕不能停止於「敷」住對方，更不能把「敷鎖」作為技擊的全部內容。這就像角力競技時，除非對方認輸，不能到「接手、搶把、制把」就停止，也不能到「接手、搶把、制把」就總結，必需以更高的擊倒技術作為總結，才能論斷勝負。

「敷鎖」從開始到完成，是瞬間的事，絕對沒有和對方手碰手，作你來我往的試探性偵側動作，如果有就不是真正「敷」的技巧；「敷」是瞬間之事，接手時瞬間敷住，瞬間攻擊。

即使是高手，一旦被「敷」，由於被避正打斜、以正驅斜，因此失去先機，也同樣會像被粘膠粘住而完全無法甩脫，即使設法甩脫，也很容易敗形破勢而受擊。被敷住的人，越掙扎就會越敗形，甚至掙扎到最後，雙手有可能會被鎖在自己身後不能掙脫，這樣的技術，往往令被敷者感到迷惑。

我們必須一再強調，「敷鎖」的技術，在技擊應用時是瞬間的，並且不具試探性的，也不是久敷的。也就是說，兩強相遇，一接手不是把對方敷住，就是被對方敷住，雙方絕對不會有在手上你來我往轉腕摸勁的試探動作。因為只要有任何一方懂得「敷鎖」的技術，另一方就絕對作不出你來我往轉腕摸勁的試探動作，而會在接手時還沒來得及轉腕，就立刻被敷住。

綜合技擊時，在一敷住的剎那間，在敵人僵硬占煞的瞬間，取得優勢，便要立即切入攻擊，或立刻鎖住對方雙手，或脫點打，不可久敷玩弄，以免養成會敷不會攻，或反擊遲緩的毛病。

正確的太極拳「敷鎖」技術，可以避免在接觸接手時，用力去頂抗對方，也可以避免在接觸接手時，自己的勢架忽然失去暗勁而崩潰受制。

勢架不能崩潰一般人容易理解，而為什麼不頂抗對方？原因是，一但頂抗，對方容易偵知而轉換，不易落空對方，不但不利於我的借力打力，反而有可能會被對方查覺而受制。

不頂抗的第二個原因，是因為頂抗即代表自己在接觸點上施勁，如此我就不易在向接觸點施勁的同時，快速變換動作去攻擊對方，反而會大大減緩我回擊的速度和力道。

在技擊接手時越不用力，越不用勁，就越能靈活順勢回擊對方，或變換動作攻擊；這也是王宗岳太極拳大鬆大柔，不丟不頂，以「敷鎖」技術接手，而不以勁力去接手的原因，因為這樣完全不用勁力地接手，對快速反擊才是大大有利。

如果是中短兵器作戰，在一手敷住對方後，另一持刀手便立即刺殺，傳統刀劍技術裡，手掌常有向前伸出到刀尖劍尖附近的動作，這都是以大鬆大柔「敷鎖」對方持劍手臂，然後加以刺殺的動作。

「敷鎖」的技術，還有一個重要用途，就是用來打開對方雙手防禦門戶的。無論對方雙手採取何種動作防禦，或者用多大力量去夾住雙手對抗；只要輕輕沾上即敷，就能夠隨即利用「敷鎖」的技術，在完全不用力的瞬間，輕易用「敷」打開對方的雙手，而直接攻擊對方的軀幹。

「敷鎖」的技術，之所以能夠用來作為開門技法，主要是因為「敷鎖」的技術，含有內家重要的「分掌法」。所謂「分掌法」，在太極拳的勢架裡，就存在於「左右分腳」的掌法中，一般錯把左右分腳的雙掌，當格擋使用的太極拳，是不可能理解「分掌法」重要性的。

太極拳的「左右分腳」，手部是以分掌技術打開對方門戶，再用腳去踢擊。要到達這個技術的最高點，就非明白「分掌法」，然後練到能夠用「分掌法」去「敷鎖」對手的境界才能應用。如果不明白「分掌法」，又沒有練成「敷」字訣，太極拳的「左右分腳」，無論如何也不能說已經練成。

一般而言，技擊時雙方都不會雙手使盡全力來防禦，因為如果對方雙手真的使盡全力阻止我手的「敷鎖」開門，上身便會更僵硬，這時便不需要打開對方手上門戶，只要住對方雙手，用足技攻擊對方門戶大開的軀幹就可以，這時「敷鎖」技術，反而成為引誘對方上半身和手部僵硬的技法。

「敷鎖」技術，一旦造成對方手上用力防禦的僵硬，最適合用膝足加以攻擊，所以「敷鎖」技術，不一定用於敷開對方雙手，讓對方雙手僵硬占煞，而用腿攻擊也是重點。

「敷」的技術可以用來壓制弱勢，誘敵僵硬，也可以用來開門。內家由於極重貼身纏鬥之技，所以「開門」和「破門」的技術非常重要。近身攻擊者能夠打開，或破壞對方手上的防守門戶，才能夠順利攻擊對方。

一般而言內家所謂「開門」，是使用分掌法以順勁引落，輕輕打開對方門戶，基本技術是「敷」。「破門」是以逆勁強制破壞對方門戶，基本技術是截壓或硬打。像程派高氏八卦後天掌的第一掌「開掌」，就是開門掌法，而非破門掌法；其目的也是學會用分掌法打開對方門戶，再加以拳腳攻擊。而太極拳在開門技術上，是以「敷」的技術為代表，「敷」是開門技而非破門技；破門而入，破門而打的不是「敷」技。

「敷」的技術，是王宗岳太極拳的根本技法，太極拳通家代不過數人的原因，就是很多武者無法通透「敷」這一關，或者把截壓或硬打的破門動作，誤當成「敷」而不自知所致。

 很多只玩「脫手攻擊」而不玩「不脫粘鎖」的拳家，其所用技術大多不是真正「敷」法，而是用極小動作的「截壓、硬打」之法來代替，這點要特別注意分清。

因為會「敷」者，不但會精於「不脫粘鎖」也會精於「脫手攻擊」；凡以小動作的「截壓、硬打」代替「敷」的人，卻往往只精於「脫手攻擊」，而不能精於「不脫粘鎖」。

太極拳家一旦通透「敷」字訣，學到了正確的「敷」法，那麼太極拳的技擊變化，才能開始逐漸從心所欲。

想學會「敷」，就一定要了解「敷」這個技術是怎麼練成的？在練成「敷」這個技術之前，究竟要先練成那些技術，才能作到如武禹襄所說：「運氣於己身，布敷彼勁之上，使不能動也。」這樣的境界呢？

一般而言，要練成「敷」的技術，除了需具備基本的結構力樁法觀念，以及環的方位技術之外，最重要的是先要進行裹形樁各種角度的「引進、落空、合應、出擊」這四個動作的訓練。

等到裹形樁的「引進、落空、合應、出擊」四個動作，有正確的概念，及有一定操作能力之後，便要進行翻形樁的「引進、落空、合應、出擊」環形訓練。

基本的翻形樁「引進、落空、合應、出擊」環形技術，從手部的動作看，由於和敵人的對應面過寬，正面看呈「之」字形態，是基礎非練不可的動作，但這種技術在戰鬥時仍不能順暢使用，因為「之」字形，橫面過寬，攻守容易受阻礙，所以不能夠使出內家最重要的槍形作戰技術。

等到翻形樁的「引進、落空、合應、出擊」環形技術，完全熟悉之後，便要即刻進行，把環所形成的「之」字形，練成「1」字形的技巧，這也是太極拳從「0」到「1」的技術。

如何把太極拳的環形打成槍形呢？最重要的就是武禹襄的「折疊」技術，「折疊」技術也就是宗岳門所說的「平行疊臂」技術的運用，武禹襄說：「往覆需有折疊」，「折」和敵人的手對應是「十字形交叉」，「疊」和敵人的手對應是「平行疊臂」。

「敷」的過程中，由於有「平行疊臂」的技術，能夠以尖制根，所以太極拳才能夠「後發先至」。「後發先至」不是一般人心目中的速度的搶先，而是「折疊」技術本身具備的優勢。

一般技擊中的「格擋」，是極不利於防守方的，因為格擋畢竟還是受制的形，「平行疊臂」則技巧性地在對方出手時，取兩槍平行的技動作，用尖去制對方的根；這時先攻者已經出手形成慣性前進，後出手者反而有利，這就是太極拳「後發先至」的原因；而「敷」的技術中，就藏有「平行疊臂」的「後發先至」技巧。

王宗岳太極拳為什麼要用「敷」，因為「敷」在理論上優於「格擋」，「敷」就是太極拳技擊時，用來取代武術「格擋」，以及取代所有用勁對抗的接手技術用的。所以王宗岳太極拳技擊時，以「敷」取代武術「格擋」以及取代所有用勁對抗的接手技法。某些武術後發時，用「格擋」或用勁對抗來力，王宗岳太極拳則是以大鬆大柔不用勁的「敷」對應來力。

「折疊、平行疊臂」技術最重要的祕訣是「肘順敵勁走」，這個技術早年家師吳錦園先生傳授時，只教精確無誤之攻防動作，並沒有詳細說明其原理及標準操作技法，更沒有口訣承傳，我年輕時學後雖然能應用，卻不能明確知道這個技術能勝的原理為何。

「折疊、平行疊臂」詳細技法是宗岳門為了教學之便，花費多年時間，反復思考所家師所教動作，才破解其能勝之原理而定出口訣的，由於細節必須配合環及方位技術，親見口授才能正確操作，看文字無法了解，並且會發生偏差，對學習者反而有害，所以非口授不宜不詳談，以免引人入錯，或產生爭論。

一旦能夠把「引進、落空、合應、出擊」的技術，利用「折疊」技術，把環所形成的「 0，之」字形練成「1」字形，那麼太極拳的環打技術，就會變成一條線的槍法，到了這個次第，就可以經過訓練，用太極拳大鬆大柔的勢架，打出像形易拳般剛猛的拳擊技術了。

所以「折疊」技術是太極拳從「0」到「1」的技術轉換點，不懂這種轉換，便無法了解太極拳之所以能極柔軟而後能極堅剛，之所以能夠以槍形作戰的原因。

在把「引進、落空、合應、出擊」的技術，利用「折疊」技術，把環所形成的「 0，之」字形練成「1」字形之後，還要進行更重要的「定指發勁」練習，以練成太極拳「不動手」的打擊技術，把初級「以手帶出龍腰」以手引動腰腳身形的打擊技術，徹底轉化成高級「以龍腰帶出手」以腰腳身形引動手法，這樣才可以真正學到內家式的打法。

引落合出形成的「定指發勁」技術，可以讓手在伸直時就能夠用暗勁，這是內家接手搶把的速度，及出拳速度超快的原因，也是小纏技術的源頭，一定要精熟。

王宗岳太極拳，在走粘時，除了四正方的防禦之外，更重要的是進行四斜角的防禦；因為對手的攻擊未必一律都是從正前方以直線攻來，往往也會從側前方以斜線攻來，所以「斜角走粘」的技術，便成了太極拳重要的技術。

「斜角走粘」由「上翻肘式」和「下壓肘式」兩大引進落空技術主導訓練，當敵人不從正面攻來，反而從側面以斜角方位，對我中軸攻來，我的整隻手臂必須徹底進入斜角方位，才能作到和對方平行疊臂，所以「走粘」一定要練到整隻手臂都能進入斜角線上才行。

「上翻肘式」和「下壓肘式」兩大引進落空技術中，以「上翻肘式」引進落空較難，必須以定指、擰肘翻掌兩朝天、以掌催肘，以肘催身，入翻形樁、後移身等步驟進行，才能讓整隻手臂進入斜角線上，並以槍形應敵。

如果不定指，則指無法催肘；如果不擰肘翻掌兩朝天，則肘會外凸呈「之」字形，無法呈槍形，容易被摸到肘和小臂；如果不入翻形樁，則無法把來勁引到身後；如果不後移身，則手臂完全無法進入斜角方位，方位會和對方折抗，無法平行疊臂。

一旦「引進、落空、合應、出擊」四個技術練成槍形，並且能夠作出「斜角走粘」的技術，可以先對槍形作戰技術略作訓練，但最重要的還是要回到「敷」的技術訓練上，因為這裡才是太極拳的教學重點。

追隨王宗岳祖師腳步的武禹襄先生，其太極拳之所以會發展出「敷蓋對吞」的戰技，而我們之所以能說「敷蓋對吞」是專屬於王宗岳太極拳的獨有戰技，那是因為「敷」的技術，事實上是由王宗岳祖師說的「人剛我柔謂之走」的「走法」，以及「我順人背謂之粘」的「粘法」這兩種技法綜合運用所形成而來。

我們從武禹襄先生「敷」字訣的提出，也可以確信武禹襄先生對王宗岳祖師拳論了解之深，以及他最後拋棄舊學，全心追隨王宗岳祖師之意志，絕非一般喜歡強調武禹襄早期拳架承傳者所能想像。

王宗岳祖師的「引進、落空、合應」這三個技術一直練到槍形，就是「走法」，「出擊」就是「粘法」。太極拳「敷」的技術，就是「走法」和「粘法」的綜合。但是要記得太極拳必須練到「走法、粘法」都進入槍形，成為一條線的攻防時，才可以練成「敷」的技術；如果不透過「走法、粘法」進入槍形，所練成的絕不是真正「敷」的技術，如果外表有相似，也只能說是類虎之犬罷了。

「敷」的時候，利用「引進、落空、合應」的槍形走法，藉著「肘順敵勁走」和敵人的來勁形成「平行疊臂」，進而五弓大開，記得指掌小弓也要打開，然後以尖制根而完全「敷鎖」敵人。「平行疊臂」所形成的引落合技術，如果練得好時，會有將對方吸入的感覺，所以太極拳的吞吸，也是從這裡練出來。

要記得「敷」的時候全身大弓、小弓都要打開，而且不能用明勁去頂抗來勁，也不能丟失暗勁。如果用明勁去頂抗來勁，就會形成對抗；如果丟失暗勁，自己的結構就會崩潰。

「敷」的時候利用不丟不頂的「引進、落空、合應」所形成的「平行疊臂」槍形走法，在敵人內勁攻擊路線上，佈出一道堅固的防護牆，這道牆的作用是讓敵人的力量能夠非常順利，毫無阻礙，並且毫無感覺地繼續照他原來的攻擊路線，也就是順著我們所佈的防護牆邊行走，但卻因為受到防護牆阻擋，而絕對不能轉向我方攻擊。

當敵人毫無阻礙地繼續前進時，我們「引進、落空、合應」的「走法」，會順勢完成「避正打斜，以正驅斜」的形勢，並且讓手剛好不丟不頂地粘在對方的手上不會脫開。

一旦我們能夠達成這個「走法」動作時，就能夠順勢進行「粘法」的技術，順著敵人的收手，以湧泉催身，以身催肘，以肘催手進行沾粘攻擊。

王宗岳太極拳「走」和「粘」的技術是剛好完全相反，而且是完全反方向進行的。「走」時以手催肘，以肘催身，以身催步，然後才能動步自如。「粘」時和發勁法一樣，以湧泉催身，以身催肘，以肘催手，這個技術一定要按老師所教標準形態進行，不可以隨意變更技術，並且要練成自然。

太極拳的「粘」是粘住敵人，「粘」不是推，不是打，不是壓，不是按，不是抓，不是拉，不是握，不是掤.......不是所有用勁的技術，「粘」就是像有粘性般輕輕沾在敵人的勁上，所以「粘」就是「粘」，不能用別的字或別的技術取代。

太極拳在進行「粘」時，不能用力去推對方，不能有半點明勁去頂對方，不能丟失暗勁，更要記得千萬不能有一心帶往或壓制到某處的主觀意識。

「粘」時必須大鬆大柔，不丟不頂地順著對方撤手的路線粘進去，這樣才能練出將來對方即使往各方向各角度掙扎，也掙脫不開的粘技，如果隨便用力，或想主攻到某處，就會硬碰硬而滑開，這樣就粘不住了。

大部份掌法技術不好的人，在被粘住的當下一瞬間，雙手就會自然僵硬，而連身手步一起被「敷」住不能動彈。技巧稍好的撤手後退時也會敗形破勢，所以不疾不徐順勢走粘就可，不可急攻慌進，如此自然能夠神情自若，進退從容，這樣「敷鎖」技術便會日進千里。

在「敷鎖」技術精熟之後，就要練習開門攻擊的技術。在向學員先概略介紹幾個開門打法之後，就要直接進行開門後攻擊的十八跌「正面鎖頸，正面肘擊」以及「反身鎖頸，反身肘擊」的技術，及各種「開門反身摔」的技術.......。好讓學員們學會一敷即衝入正面或側面鎖斷對方頸項，或以肘重擊對方頭面或太陽穴，以及迅速反身摔到對方的技術。

這樣學員可以了解「敷」後攻擊的可怕，在日後學習推手時，就不會在被師兄敷住時，還拚命掙扎，而不肯認輸，以致於不肯在高級的敷鎖技術上下工夫，反而去學習和對方在手上扭來扭去相互試探，或用手及身體扭來扭去以求勝利的錯誤技術。

一般而言，看人所使用的是否是真正「敷鎖」的技術，只要看他在合擊接觸或推手時，是順手一沾即敷即打，還是習慣先雙手微前伸，用手和對的手互觸，雙方不立即粘敷，反而用手互相繞來繞去玩手偵測幾次，才尋找機會推人打人，就知道他會不會「敷鎖」的技術。

因為「敷鎖」技術是一觸即敷的，所以不可能和對方在手上玩弄試探，更不可能把自己的手腕隨便轉來轉去、翻來翻去，和對方玩起手來。

會在手上旋腕玩手的，就不是真正的「敷鎖」技術。因為旋腕玩手會造成「敷鎖」技術錯誤敗形，並且永遠練不成正確的「敷鎖」，所以真正學過並且會用「敷鎖」技術的人，是絕不可能有和對方旋腕玩手這樣的錯誤動作和錯誤行為的。

雙方接近要一觸即發，不一觸即發而隨便雙手前伸，去偵伺對方動靜，或伸手和對方在手上轉腕玩手，是一種極為粗糙的手法，也是臨敵大忌。手腕上隨便作陰陽翻轉，遇到不善「敷鎖」者還有效用，如果遇到「敷鎖」技術高明者，會在胡亂轉腕時當下受制，根本連腕都轉不過來，更別想以翻轉手腕取得反制機會。所以隨便在手腕上翻來轉去不讓人聽勁，面對手法拙劣者雖然看似高明有效，但對有心追求內家神化之技的人卻是大忌。

「敷鎖」在技擊時是一剎那的瞬間事，不是長時間的處理過程，也不可以作為長時間的摸勁或壓制動作，以免對方出腳踢手，手被腳所破。

昔日家師如見到初學的我伸手摸勁過久，便示範立即敷住我手，並於敷手下起隱藏之腳，猛踢我前伸手臂或手腕，此謂「以腳破手」，所以我師門內接手，決無轉腕玩手摸勁之法，只能一沾即敷即攻，原因就在轉腕玩手摸勁之法不但遇高手毫無效用，他日實戰時此等壞習慣，恐遭敵人剎那間「以腳破手」，以致伸出去摸勁的手被敵人踢殘而不能作戰。

所以「敷鎖」技術在不能用腳破手的和平練習下，一定要能堅持走正路，依標準動作練習，就算一時不能勝過人，也一定不能養成和對方旋腕玩手，雙方伸手試探摸勁的壞習慣，也禁止使用這種方式訓練弟子。

敷鎖技術初步訓練完成之後，便要進行基本的「巨力測試」，這個測試是餵勁者用快速巨力去攻擊受測者，以測試學員所學的「敷鎖」技術能不能用來對抗巨力，以避免像很多太極拳那樣，練出只能對抗弱力，卻不能對抗或化解快速巨力的假技術而不自知。

第一步驟，餵勁者必須毫不造假地，在接觸時以快速巨力，忽然推動學員肘部，以斜角方向，將學員肘部用快速度大力推撞到學員側面頭頸之處，看對方會被撞擊還是能真正走化，如此可以測出學員「引落合」開始時的接手技術是否正確。

第二步驟，餵勁者必須毫不造假地，在學員走化到避正打斜的最後一點時，以快速巨力，忽然推動對方肘部，向學員身後壓去，看學員會被壓到、崩潰還是能穩定敷住，如此可以測出學員「引落合」結束時的開弓技術是否正確。

第三步驟，餵勁者必須在學員走化到最後時，撤退手部，看對方會正確用粘法繼續控制我手，還是會錯誤地用力猛推按我手臂，如此可以測出學員「沾粘」開始時的技術是否正確。

第四步驟，如果以上這些技術有了一定程度時，還要學習更精確的沾粘技術，學員要用俯掌正力輕輕沾住餵勁者小臂，讓餵勁者盡力旋腕掙扎，或轉動手臂從前後上下左右試圖掙脫搶把，讓學員練成能控制不讓餵勁者旋腕掙扎的技術，要讓餵勁者的手好像被膠水粘到不能掙脫一般，如此可以測出學員「沾粘」結束時的技術是否正確。

在沾粘敷鎖而對方掙扎時，自己的手掌絕對不能隨著對方旋腕掙扎的手而轉陰陽，要保持隨時以俯掌沾粘；也不能用明勁或用力壓制，否則就會被對方輕易反制，粘敷的手要像膠水一樣輕輕敷住對方，以正力對準彼勁，隨著對方的動盪而加以控制才行。

學王宗岳太極拳的「敷鎖」，要一開始就往分掌法的引落合出機械技術去走，一直練到能敷能用為止。不可被花俏的技法迷惑，以為推手時，用意念把手轉來轉去就能得勝，否則日後回首，恐怕會因為長年陷在低階技術中，沒有真正進步而追悔莫及。