# 王宗岳太極拳的困境鍊我

宗長
葉金山

很多人學太極拳，學了幾十年還學不好，不是沒有明師可教，不是沒有拳理可聽，也不是沒有技術可學，更不是沒有下過功夫，而是他們的腦袋在作怪。

他們的腦袋所思所想，原本就不適合練太極拳，卻偏偏走上太極拳的道路，最後自己的腦袋和太極拳毫無交集，各走各的，永遠也湊不在一起，所以才會學不成祖師拳論中的太極拳。這樣的人不但學不成太極拳，最後還把太極拳打成外家的剛猛拳，順便把王宗岳祖師罵一頓。

要練好太極拳，絕不能好像公園裡某些老先生老太太那般，整天沒事一般悠閒地閉目瞎練，或著糊理糊塗地反覆盲練。要練好太極拳一定要像掙脫困境的獅子一般，用盡技術和心思去練才能練成。

所以家師在和我練缷化倒手時，凝目閉口，心神專注，嚴肅而仔細地，以毫不頂抗的技術，缷去我攻入的每一個動作，從來不會輕忽身為弟子的我，所出的任何一手。

像這樣彷彿受困般地專注於缷化，並不是功力不足未成大師之形，而是內家大師練功用心的真正神情。現在很多大師和弟子玩手全在淺推淺化，練功時，師父餵之不深，弟子走之過淺；表演時弟子攻之不深，師父又化之過淺，練習和表演，都與實戰的重拳深擊有極大差異，實在過於嬉鬧，內家衰弱自其有原因。

王宗岳太極拳是一種「脫困」和「困人」的拳法，不用心於此終身無成。槍家吳殳說：「誘人不如逼人，誘可不受，逼無不受也；以動逼人，不如以靜困人；動則勞，靜則逸也。」這個理論，與王宗岳祖師的拳理如出一轍。

王宗岳太極拳所說的「走」，就是在被困的情況下脫困的技術，王宗岳太極拳所說的「粘」，就是在脫困之後去困人的技術。「走即脫困，粘即困人」脫困與困人是太極拳練習的重心。所以練習時，如果一昧淺餵、淺攻就沒有去困人，既沒有困人，當然也無人會被困；既無人被困，就不必練太極以解困，所以練出來的就不是太極拳，而是其他的拳法了。

學王宗岳太極拳，和學其他太極拳不一樣，學王宗岳太極拳，一定要先預設自己被困住，然後尋求脫困的技術，才能學成王宗岳太極拳。如果練王宗岳太極拳，只依著老師教的標準動作操作，雙方餵勁吞勁淺來淺去，好像進廚房般熟悉而輕鬆，那麼即使練一輩子，也練不出真功夫來。

很多外門太極拳的人譏諷王宗岳祖師：「沾粘連隨不頂丟。」是笑話。他們那裡知道這「沾粘不頂」和「連隨不丟」並不是我們要練出來的功夫，而是被人困住時已經出現的困境窘況。祖師王宗岳要我們這些弟子，預先設定「沾粘連隨」和「不頂不丟」這兩個困境，再從這個困境中，練出脫困的太極拳。

這就像把我們丟在荒林野地及蟲蛇惡獸出沒之處，再和教練一起練習野外求生之技一樣，這「沾粘連隨不頂丟」就是太極拳的荒林野地，蟲蛇惡獸出沒之處，一個人能在這種環境下生存，他就能練成太極拳。

有些以拳腳攻擊為本，嚴禁拿摔的競技者，他們的心裡不認同王宗岳祖師的困境，他們所定的規則，是不允許「沾粘連隨不頂丟」這個困境在競技場上出現的，因為他們嚴禁摔拿，認為別人不可能進得了他身。但是王宗岳祖師認為這是用技時必然會有的困境，我們無法避開這個問題，只有練習解困才是面對現實。

設想你的身手被比你強壯數倍的巨力抱拿而施技，你如何能夠「不要沾，不要粘、不要連，不要隨」？你如何能夠「要頂，要抗、要丟，要離」？

當強壯者以巨力捉拿你來施技時，你頂不開、脫不開，不得已只能在他手中無力掙扎，如此狀況你不就是丟不開、離不去，頂不出、抗不了，不得已在「沾粘連隨」，不得已在「不頂不丟不抗不離」了嗎？

所以誰說王宗岳祖師曾經要人練出這「沾粘連隨」和「不頂不丟」的功夫去沾人去粘人？這「沾粘連隨」和「不頂不丟」的功夫，那裡需要你去練得，你只要伸手讓巨力者捉住，讓他施技就成了「沾粘連隨不頂丟」，王宗岳祖師是一代內家英雄豪傑，何必要你去練這等本來就有的閒事？

所以說，王宗岳祖師的「沾粘連隨不頂丟」，只是一個預設的困境，要你在這困境中練出解困的太極拳。所以說，凡是願意接受王宗岳祖師設定的「沾粘連隨不頂丟」困境的人，才需要練王宗岳太極拳，凡是不願意接受這個設定的困境的人，就不必練王宗岳太極拳。

如果你練王宗岳太極拳，卻自以為很行，當師父的手掌輕輕挨著你的手臂，你卻能夠輕輕把挨點滑動零點幾公分，或者用極微的靭力掤開他讓他的來勁偏斜，或者根本就丟開師父的手不沾粘，像這樣的人不必練太極拳，因為他不喜歡王宗岳祖師的預設困境。

他既已自認用柔靭勁輕輕滑開挨點、掤開對方、丟離對方的挨點，在戰鬥時是絕對可能的，他就不必接受王宗岳祖師這個預設的困境，像這樣的高人，他不必練王宗岳太極拳，即使練了他也不會進入真太極。

太極拳是用王宗岳祖師的「沾粘連隨不頂丟」的困境來「煉」你，讓你脫胎換骨的，並不是你去「煉」太極拳，把太極拳鍊出什麼東西來的。

所以說，如果你設定一個跆拳道或空手道不能「抓拿抱摔」，不能「沾粘連隨不頂丟」的困境，你只要練跆拳道或空手道的困境就好了，根本不必練太極拳。

即使你練太極拳，完全照著太極拳的拳架去打，或完全照著太極拳走粘功法去練，但是你在師父餵勁中，你不接受也不進入「沾粘連隨不頂丟」這樣的預設困境，你常抽離手，你常用微力頂開對方，你認同有力，不認同無力，那麼太極拳的拳架功法就不會去煉你，太極拳就不會讓你明白，在困境中自有弱者的脫困求生之路，而那裡面才是真太極。

同樣的內家招式，同樣的內家功法給一群人去練，幾乎只有少數人能練成，多數人都練不成，最後還懷疑師父偏心，或懷疑同門練了其他其怪功夫。這個問題出在那裡？就在練習者有沒有把自己丟到「沾粘連隨不頂丟」這個荒林困境中去鍛鍊。

很多沒練成太極拳的人，一生不在這困境中解困，反而自己設定了可微頂可微抗可微丟可微離的順境來練習，這樣的順境比那些流汗流血的外家還舒適，這種舒適的溫室，如何能來「煉」你，讓你脫胎換骨成就太極之體？

記得我年少家師在餵勁時，手上極輕極微地送來力量，我彷彿鬆鬆柔柔無聲無息地將家師的來勁用微力攔化出去，換來的卻是「你不怕我哦？」的教訓。這樣的教訓對於想學習無力化勁的我，是有極大的震憾力，是一輩子也不會忘記的當頭棒喝，這也造就了我矢志於接受「沾粘連隨不頂丟」這個荒林困境練出太極拳的心志，而終於悟得王宗岳祖師拳論中的字字珠璣。

相信並且接受王宗岳祖師「沾粘連隨不頂丟」困境，並且完全放掉量，才會出現真正「耄耋禦眾之形」的弱者之形的太極拳來鍛鍊你。凡是帶著力量，不接受「沾粘連隨不頂丟」困境去練太極拳，所找到的就必然是剛猛的強者之術。

所以說想學太極拳的人，必須回答像結婚時神父的問話一般：「你願意在王宗岳祖師預設「沾粘連隨不頂丟」的困境下學習太極拳，再辛苦也不放棄這個困境嗎？」如果你回答:「願意！」那麼你絕對適合練太極拳，也一定能夠練得出色。

相反的，如果你覺得自己是強者，在「沾粘連隨不頂丟」這個困境在戰鬥中很無趣，你的能力也根本不會讓這個困境發生，那麼你最好別練太極拳，因為太極拳不適合你，你練了也不會成為王宗岳祖師拳論說的那種太極拳。