# 王宗岳太極「拳指領法」的原理

宗長
葉金山

王宗岳太極拳是「方位拳」，而王宗岳太極拳的「五行」方位是用於步法，而「八卦」方位，就是專用於指掌的操作。王宗岳祖師《十三勢》拳論中，先講「八卦」再講「五行」，就是明明白白告訴我們，太極拳「指掌領勁」的技術，優先於「湧泉發勁」的技術。可是一般人並沒有注意到王祖師的用心，反而逆向由腿步去操作內勁再導入手指，形成了逆練太極，也因此完全失去了王宗師太極拳的精髓，成為與王宗岳太極拳完全不同的太極拳。

很多人不明白，也不相信太極拳是「指掌領勁」，其中原因很簡單，就是整個武術界，根本就已經沒有人講這樣的技術，因為這種「指掌領勁」技術，是內家武術最高機密，是極為保密的，如果沒有緣份，知道的人也不會告訴別人，所以最後就自然沒有人相信了，不但不相信，甚至還會認為是騙人的。

「指掌領勁」的技術，早就瀕臨失傳，要不是先師從大陸來台後，因為祕守其技，而完全不主動和外界交流，始得以徹底封閉地固守古代技法，因而保存了「指掌領勁」的古代技術，否則現在中國武術界，也不會有人再聽到或見到「指掌領勁」的技術了。

我剛開始在網路上說太極拳的時候，我也不敢把「指掌領勁」這個內家訣竅說出來，最多也只敢談談「湧泉發勁」這類的東西。原因是：

第一是不喜歡找挨罵，當別人不了解我講武的誠意時，總會誤以為我是為了成名而嘩眾取寵，或誤以為我故意唱反調來搶學生，如此必會招致武術界老老少少的漫罵。我習武是發心以弘揚武術為目地，不在爭強好勝，當然沒必要惹別人不開心，所以我剛開始講拳的前幾年，才會絕口不講「指掌領勁」，不但對外界不講，即使對同門同好，幾十年來，也絕口不提。

第二「指掌領勁」是自家武術機密，必須等到弟子完全承傳後，才能夠公開，這不是私心，是要由我的弟子來證明「指掌領勁」技術是真的不是假的；藉由弟子來證明，比我個人說破嘴還有效，所以我一直等到有弟子學成了，我才開始對外講。

所以說，我現在講太極拳應用，全都講「指掌領勁」，那是因為因緣成熟了，所以我才講。先前講的「湧泉發勁」也不是騙人，也是要練的；因為「湧泉發勁」也是門派內作局部練習的基本功，是屬於築基練習的初步功法，是讓內勁貫串起來的初步功法，不是用在對敵應用上的，對敵應用非得要「指掌領勁」不可，這點大家一定要有深刻了解。

「指掌領勁」的道理很簡單，「指掌領勁」是人類的一種自然習慣，一般人看到前面有好吃的東西，一定伸手就去抓，沒有人會用腳底湧泉導勁上來抓；一般人遇到有人向你扔東西，一定伸手就去擋，沒有人會用腳底湧泉導勁上來擋；這是人類的自然反射動作，這種伸手去抓或去擋的動作，自然就會帶動身形和步法，效率最好；而太極拳就是把人類伸手接物和擋物的動作，用一種武術訣竅，訓練到更好、更精確、更有效率罷了。

王宗岳祖師說：「隨曲就伸。」太極拳的攻守只是「曲」和「伸」兩個字罷了。「曲」就是曲手，「伸」就是伸手，太極拳的攻守就是靠「曲手」和「伸手」來達成的，但是這種「曲」和「伸」，是太極拳特殊的「曲」和「伸」，不是一般人所理解的「曲」和「伸」。

很多人會問說：「我打太極拳既曲手也伸手，為什麼就不能練出功夫？」道理很簡單，太極拳「曲手、伸手」是有一定技術規矩的，隨便亂曲亂伸，手指根本就帶動不了身形，自古以來各派高手們早就在「曲手、伸手」中訂下了很多規矩，只是後人不再重視罷了。我們在此列舉其二，譬如八卦掌祖師董海川說：「滾、鑽、爭、裹。」譬如太極拳祖師王宗岳說：「引、落、合、出」，都是在講「曲」和「伸」的動作要領。董海川祖師的「滾、鑽、爭、裹。」是就「曲、伸」技術的動作外形來講的；王宗岳祖師的「引、落、合、出」是就「曲、伸」的內在原理講的；兩人說的面相不一樣，但講的卻是完全同一件事情。

如果你的「曲手」和「伸手」沒有「滾、鑽、爭、裹」也不符合「引、落、合、出」，那你的「曲手、伸手」是完全帶不動身形的，手只會在那裡亂動，對身體和步法是毫無引導作用的，這樣的「曲、伸」一定是指法和掌法弄錯了，所以不要以為指掌會亂轉，就是懂得「指掌領勁」，指掌亂轉是根本帶動不了身形和步法的。

蛇在前進時，頭往那裡走，身體就往那裡走，不是身體推著頭走。太極拳的「指掌領勁」就是這樣，指尖往那裡走，就會帶動手臂和身步往那裡走，絕不是步法和身體推著手走；如果太極拳的指掌不會帶著身步走，那就是掌法錯了，就是不懂「滾、鑽、爭、裹」和「引、落、合、出」的錯誤掌法。

中國內家武術，一直在「手指」和「掌法」上面下工夫，不是沒有道理的。外國武術家看我們的武術，手指轉來轉去，又愛用掌法，覺得很奇怪，打鬥時幹嘛這樣手指轉來轉去，掌法的力道又比不上拳，何必用掌？有些外國人去問中國武術家其中道理，也沒有人能夠正確回答，所以中國武術在實用上，一直受人質疑和嘲笑。

其實手指轉來轉去，使用掌法，這兩者一點也不奇怪；那是內家「指掌領勁」的「展指法」，是用手指來帶動身體的，手指越靈活，掌法就越靈活；掌法越靈活，身形就越靈活。所以中國武術家，過去有人喜歡在手上拿兩小鐵球在掌上轉來轉去，外人以為那是練指力的，其實不是，那是讓「指掌領勁」的手指更靈活的，其實真正懂得指掌領勁的展指法，不用小鐵球也一樣練得成，所以並不是每個人都需要這樣練。

所以說，了解「指掌領勁」的技術，對中國內家前賢的練功道理，就能夠完全了解；如果不了解「指掌領勁」的技術，就會誤以為中國內家的練法是錯誤無效的。現在有很多人喜歡拿外國武術的訓練方法，來批評中國武術，以為中國武術的傳統練法是無效的，甚至是錯誤的，必須向外國武術重新學習。

但是他們所見到的絕不是真的傳統「指掌領勁」的練法，所以我很希望對中國內家武術有誤解的人，能夠先了解「指掌領勁」的技術，再來評論中國武術的是非，這樣對中國武術的精髓和偉大，也才會有更深入的了解。