# 王宗岳太極拳不能違反的用技八律

宗長
葉金山

王宗岳太極拳是內家大鬆大柔，「摔打拿踢」一體並用的柔術式綜合格鬥技法，為了提昇練技用技的技術，基本上宗岳門綜合出八個練技用技律則，讓宗岳門各位師兄們能夠有所依循，這八個律則是宗岳門練技用技時絕對不能違反的，只要違反就不能達到練技用技目標，也會偏離宗門的技擊宗風。

所以無論是兵器拳術，在練技或用技時，師兄們要隨時檢討自己的動作，有沒有符合以下八個律則，如果違背，就一定要當下改正，如此才能讓技術日益提昇。

第一律，不能違反「移位挫掀」。

從龍形到虎形以及從虎形到龍形的「移位、位移」，是移身出拳或出腳的前置攻擊動作，也是移重心到另一隻腳的閃避動作，更是一種在接勁時當下放鬆全身的接戰動作，所以是屬於倒手的第一個身體反應動作。

與「移位、位移」同時進行手臂「滾鑽爭裹」的「挫技」，加上掌隨肘走的鷹翻式「掀技」，無論是反推壓肘臂、反單雙手拿臂、反扣頸、反刀刺胸腹頭面、反刺拳勾拳、反抓肩袖、反搬腕截肘擒拿、........等各種接手技，都可以在第一時間完全鬆掉肩膀，並放鬆整隻手臂和全身來施展有效技術，「移位挫掀」是宗岳門太極拳流派專有的倒手技法第一動作，必須絕對精熟，也必須做到完美。

第二律，不能違反「三式一線」。

接手引進時，要以「平行疊臂」的技術，和來力取平行，成一直線；轉換成落空時，一定要完全保持引進時敵人來勁的原直線，不可以改變敵勁的直線方向，以免不小心動到對手的力量。

最後倒手時出手回打，也是要和原來的引進和落空同一條直線，這就是宗岳門「引式、落式、出式」同一條線的「三式一線」轉接技術。這也就是拳論上說的：「轉接要一線串成。」

「三式一線」是宗岳門流派專屬的基本技法，其他傳統武術流派，絕對沒有這種技術承傳。「三式一線」的技術非常重要，一來可以讓摔打拿踢的攻守成一條線，攻守面會變得非常地「薄」，「薄」到像一條線一樣，這樣轉接速度會變得非常快，對方不易在我轉接的中途反擊，而且我方會更容易切入或切出敵人內外門。

「三式一線」另一個優點是完全不會動到對方的攻擊直線，由於對方的攻擊直線完全沒受到影響，在我「引式、落式、出式」的三個式子的轉接處，對方都還是以一條直線直直攻過來，這樣對方就會很安心地向他設定的目標發力，如此我們就很容易騙他的力量進我中軸落空，再以「貼竿深入」的各種技術貼身攻擊他。

其次是能夠「三式一線」，就不會隨便用拙力把對方力線左拉右扯，造成自己用到拙力，一般武術在接手時，大多是先往左或右帶成一條直線，隨後往右或左又帶成另外一條直線，接著出手回打又是用另外一條線，形成「引式、落式、出式」成為三條線的「三式三線」，或「三式二線」攻守；這樣的攻守面過寬，又要費力拉扯對方，轉接就不靈活不快速，如果對方速度快力量大，轉接處不但容易產生頂抗，更容易用拙力拉扯，絕對無法作到完全吞化。

第三律，不能違反「引入中軸」。

一般太極拳練推手，都喜歡把對手攔阻在有距離的身外，不等對手內勁貼近我身，就用半接半還的技術，把對方發出去。

王宗岳太極拳的「引進落空」，不是半接半還的技術，是全吞式技術，所以一定要能完全「引進」敵勁進入我身體中軸再落空，如果沒有真正引敵勁進入到自己身體的中軸再落空，而是以半接半還方式，把敵勁和招式攔阻在外，用技時容易生出頂抗力，不列為「引進落空」。

所以，無論我是站直或曲伸俯仰，或移身後退時，都要讓對方的勁深入到我的中軸再往後落空，千萬不可以將對方的內勁攔阻在我身體中軸之外，否則太極拳「摔打拿踢」的柔術招式將會有百分之九十以上不能使用，太極拳的招式會全部變成不能用的花法，也不必練了，所以拳論上說：「不能引進落空，不能四兩拔千斤」這句話是不能忘記的，而「引入中軸」，則是「引進」的重要指標。

王宗岳祖師說：「任他巨力來打我。」「任他打我」的能力，即是練技時能夠引進他人巨力來打自己軸心而後能落空，所形成的用技能力。

第四律，不能違反「見肉分槍」。

「引進」一定要「見肉分槍」式的引進，就是說「引進」時，不但不能將敵勁攔阻在外，更要能夠讓敵勁觸及己身，或以補位方式以身體觸及敵人，以達到「見肉」的貼身接觸程度，才能以分掌技術分開，如果沒有觸及己身而「見肉」，一定沒有真的做到前面的「三式一線」和「引入中軸」；所有的戰技都要打折扣，其中百分之九十招式，將無法完美施展。

第五律，不能違反「掌隨肘繞」。

太極拳要像拳論所說：「以氣全吞而入於化。」敵人的力量要全部化去，不能化一半還一半，更不能全都不化直接還給對方；太極拳想要做到「以氣全吞而入於化」又能夠作出順勢回擊的倒手，只有一個技術能夠達成，那就是「掌隨肘走、掌隨肘繞、掌肘一條線」的「圓化」。

「掌隨肘走、掌隨肘繞、掌肘一條線」的「圓化」技術，是宗岳門流派專有的技術，當前其它武術流派並沒有這個技法承傳記錄。

王宗岳太極拳的倒手，是全吞式倒手，是以「掌隨肘走」的鷹翻形「圓化」動作進行化解，也就是以「鷹翻式」化解，讓掌隨著肘的圓形動線而動，讓掌肘走同一條弧線，才能真正做到「全吞」而不是吞一半還一半。

如果像很多武術那樣，掌肘走兩條線，會在吞化的最後一段動手壓制到對方，就不能做出全吞式倒手，即使平日練習再鬆再柔，技擊時也會頂抗來力，這是因為掌不隨肘走，造成掌化不乾淨而頂抗，無法全吞，必然會成為剛柔技術。

所以倒手技術必須完全以柔術太極「掌隨肘走一條線，掌隨肘繞一條線」的「圓化」技術進行，不能用剛柔術的「掌肘二條線」技術進行，否則再苦練鬆柔，也只能練成剛柔術，而不能通往柔術之道。

第六律，不能違反「以氣全吞」。

雖然有了優良的「掌隨肘繞」宗門技術，但是如果「掌隨肘繞」施技不能完全，也就是心理上不肯確實「全吞」而缷化，還是會頂抗到來力，所以一定要有「以氣全吞」的律則來補足，否則徒有技術，卻喜歡以力打力，不按標準技術施展，也是無用。

第七律，不能違反「三角出擊」。

「三角形陷阱」，也是別的武術流派所沒有的宗岳門獨門技法。「三角形陷阱」，是戰鬥中無時無刻不存在的，一但這個陷阱破壞，就表示手已經離「環」，不是動作太開肩，就是直角三角形不正確，其攻守威力也會大減，甚至會受制，所以在出擊時，一定要能夠先設好三角形陷阱，如此才能夠有效發揮戰力。

第八律，不能違反「多術變打」。

師門源流，講究每一手都必須具有「本手、缷化、拆招、變打」的「本缷拆變」一手四術，缺一不可，不能缷化的，不是真本手；不能拆招的，不是真本手；不能變打的，也不是真本手；不能同時具有「缷拆變」之術的，更不是真本手。所以每一個手法，一定要能夠變用於打，能夠變用於拿，能夠變用於摔，能夠變用於踢，能夠變用於掌拳等，種種挒打，肘打，靠打，膝貫，腳踢技術變化才行。

　

「用技八律」是王宗岳太極拳練用戰技時，必須絕對遵守的，只要違反了其中一個律則，技術就無法提昇到太極拳最高的技擊境界，所以在練技用技時，必須隨時用以上八個律則來檢視自己的技術。

「移位挫掀，三式一線，引入中軸，見肉分槍，掌隨肘繞，以氣全呑，三角出擊，多術變打」等練技用技八律則，是王宗岳太極拳練技用技的判準，如果能夠遵循「用技八律」，就是柔術式的王宗岳太極拳，如果少了其中一律，其他七律也必定是錯誤的，也不能稱為內家柔術式王宗岳太極拳。

「用技八律」並非絕對只有八律，只是舉出練技用技時，比較重要比較容易出錯之律則，供師兄們有所遵循不致歧路亡羊而已，門內所授其他種種技法，也不能因「用技八律」而忽略。

希望師兄們能夠明白「用技八律」八者是一，是一非二，是道非一，既是道生太極，則不必過度拘泥於於言語外相，要能在練用堅持依法而行，才能永續宗風。