# 王宗岳太極拳的三角形戰技

宗長
葉金山

學習王宗岳太極拳，到了練習「採挒肘靠」的快速度攻擊，尤其是想要用「肘、拳」進行雙手連續快速出拳攻擊時，就必須深入了解雙手「連環」所形成的「正三角形」作戰技術。

我們所說的太極拳雙手連續快速出拳攻擊，是指雙手能夠完全以太極拳的方位技巧，揮灑出和西洋拳擊，雙手快速打沙袋相彷彿的連續快速打擊技術；這種雙手快速打擊技術，必須完全具有中國方位太極拳雙手快速打擊特色，而且絕不是模仿西洋拳擊的連續打擊技術，而其技術也與西洋拳擊表面似乎類似，而內容其實完全不同。

王宗岳太極拳的十三勢斜角「環」，本身就是一種極為快速的雙手連續打擊技術。太極拳武者，要能夠用雙手輪流快速出拳，首先一定要對十三勢方位所形成的「環」有深入了解。

王宗岳太極拳講的「環」，就是雙手在斜角操作的「連環」。雙手的「環」基本上，必須各自在自己的斜角方位上繞圈，左手的方位是東南到西北，右手的方位是西南到東北，這是絕對不能有偏差的。師叔吳孟俠《 亂環訣》說：「發落點對，即成功。」也就是說「連環」的發點也就是出拳點，和落點也就是打擊點，如果發點和落點的方位和技術運用對了，「連環」的技術就能夠成功了。

「連環」在出擊時， 當兩個「環」依續運行，一個環向前繞環擊出時，另一個便向後繞環收回，當向前擊出的順環收回時，另一個便又順環擊出；這樣兩拳便形成輪流攻擊的形態，這時候，兩個環的攻擊，便會在身體前面形成一個「正三角形」 基模，而這個基模，在練成之後，這個便能夠潛藏在所有勢架中，成為王宗岳太極拳所有勢架的攻守基模。

練習「正三角形」 的基本形態，我們稱之為「直立正三角形」，動作是甲手的食指部位，橫放在乙手的手肘下，而乙手的小臂向上豎立，並向另一手手肘方向微傾斜，這時候「橫手」和「豎手」正好形成一個直立的「正三角形」。

《 亂環訣》說：「手腳齊進橫豎找。」其中的「橫豎」就是指「正三角形」時手的一橫一豎，不是一般坊間武師說的身體內的「橫勁、豎勁」，因為《 亂環訣》所說的「找」，是指找到掌中不落空的「環」，不是找「橫勁、豎勁」。

所以說你從「環」裡可以找到「正三角形」，你從「正三角形」的一橫一豎中，也可以找到「環」，因為「環」和「正三角形」是一體的，而「正三角形」和手臂的「一橫一豎」則是一體的。

找到直立的「正三角形」，便要開始練習「直立正三角形」的繞環操作交替訓練，要練到一隻手放下時，另一隻手便立起來，又再度成為另一個形態的「正三角形」。

「直立正三角形」的繞環操作方法，是放落下來的手，要用食指順著豎立起來那隻手的小指尖，以接觸到皮膚的動作，延著手臂一直向下刮，一直刮到手肘下方為止，然後再順著環繞起；這時另一隻放落下的手又用食指順著立起來那隻手的小指尖，延著手手臂向下刮，一直刮到手肘下方為止。這樣兩隻手就會交替刮互刮，這時雙手在身前，就會永遠維持著直立的「正三角形」。

這個技術其實非常簡單，口傳心授，幾分鐘就可以學會，只是文字難以清楚敘述。要寫到沒有親見的人看得懂，也實在很困難。所以師兄們一定要非常精熟這種技術，好讓有心學習的人，代代都能夠精準地掌握這個技術。

練習「直立正三角形」，在練到不轉身時不會變形錯位，再繼續練到即使向左右轉身都不會變形錯位，就要開始練習將放下的手，向前伸出，而收回的手仍維持和「直立三角形」一樣在肘下橫放，這樣的正三角形由於一隻手是向前攻擊，所會成為「出單手三角形」。

「出單手三角形」在操作時，橫放落下的手，會刮不到豎立的手，因為操作時一隻手向前伸，另一隻手沒有向前伸，所以兩隻手會有距離，無法接觸到。此時不能大意，仍然要在意念上，設法對準「直立三角形」的空間相對位置，要讓兩隻手看起來好像有刮到一樣，如果不對準，潛藏的三角形就會不見，練出來的就完全沒有用了。

「出單手三角形」操作，最重要的是兩隻手都要在各自的環位上旋轉，不能有一隻手離環，更不能兩隻手都離環。

教練在教學時，要注意觀察學生的雙手，看有沒有一隻手不小心不從後隅伸出而從胸口出，或者不打到前隅而打到胸口的正前方，這樣就可以避免學生一隻手打錯方位而不自知。

如果兩手都打對了，這時攻擊位置會成為兩個，一個在東北，一個在西北，絕不會兩拳全部打在正北方。

這時教練可以先用一個長形的沙袋或靶，橫拿給學生試打，看學生會不會兩拳都打在同一個地方，如果兩拳都打在中間同一個地方，那便是錯了，此時要立刻給予指正，並且要求他把兩拳分別打在東北和西北兩個位置，不可以兩拳都打在中間正北方。

如果學生能夠打中兩個方位時，就可以雙手各拿一個靶給學生練習，這樣有兩個靶，學生就不會把拳打在正中間的北方位置了。

王宗岳太極拳的斜角環拳，在不轉身時是不能擊中正北方的，如果擊中正北方，就表示打錯方位，將來不但肘拳打得不好，連摔拿都會用到手臂肌肉蠻力，甚至會施展不出摔拿技巧。

雙靶的打擊技術純熟之後，就要練習單靶的打擊，這時候教練可以拿一個火腿靶，放在學生的正北方，要他用雙拳輪流打擊。

由於雙拳練習時是分別練到打在東北和西北，所以根本打不到正北方，這時候學生為了能夠用原來所學的打雙靶技術打在一個靶上，他就自然會轉動身體去打擊，這樣一旦反覆轉動身體，他就能夠打在正北方的單靶上了。

這就是內家拳巧妙的地方，經過打雙靶的正確動作，你在打單靶時，不必別人要求，你自然會轉動身體，用到全身的力量去打單靶，這樣你在出拳攻擊敵人時，就會自然而然轉動身體用全身去打，而不會只用到手的力量去打。這樣轉動身體的打擊律動，最後會變成自然的，完全不是刻意造作出來的，所以我們才會說內家武術的功法，是很巧妙地達成自然律動，用全身力量攻防的，這也是內家拳令人讚嘆的地方。

「正三角形」的攻擊技術，正是內家以「環」練出來的，雙手一橫一豎，連續攻擊的極尖銳攻擊技術。「正三角形」的攻擊技術，也是「半環」的打擊技術，所以一定要注意「半環」威力的發揮。

出拳時，要按照「環拳」或稱「斜角拳」的「半環」技術去打，注意「起橫不見橫，落順(直)不見順(直)」。要記得，如果是肩以下的打擊點，一定要把拳拉到高於打擊點的位置，再用圓形「下斬」，所謂「下斬」就是像栽植草木的「栽」的力量去攻擊，這樣威力可以增加很多。

發拳和落拳時一定要注意方位有沒有正確，如果方位有偏差，練一輩子也不會進步，威力也不會變強，要相信方位，不要總是覺得差一點點沒有關係。

練習打擊，剛開始要技術正確，這是「技術先決」，其次才是追求快速，最後才是追求重擊的力量。練太極拳的順序是：技術第一，快第二，威力第三，這叫「技術先決」，王宗岳祖師說：「快何能為？」就是「技術先決」讓技術走在速度前面，不要一昧用直線求快或求威力。

從「直立正三角形」練到「出單手三角形」，最後可以在做「出單手三角形」時，如果出左拳，右腳就向右後方略退一小步，這時候橫手的手肘就會被向後拉，而變成食指在豎手的下方，而肘在後的形態，成為「出雙手三角形」。

以「出雙手三角形」的形態一橫一豎手部動作，加上進步攻擊或退步攻擊，形成手腳齊進的向前攻擊或退後攻擊形態。「出雙手三角形」如果把後手肘回覆到前面，就成為「出單手三角形」，如果再把前豎手回覆到後面，就成為「直立三角形」，如果能夠了解這幾個變化，對所有傳統內家武術的手部動作變化，都會了然於心，而全部貫通，從此不會被很多錯誤的內家招式迷惑。

「正三角形技」如果技術正確，假以時日，出拳的速度就能夠和拳擊的速度抗衡，威力也會大增，就可以開始練習墊步移動的攻擊技術，日後就能夠用極靈活極快的動作衝到對手的外門或內門進行快速攻擊。

「環」的技術，能夠形成「正三角形」的攻擊技術，並且用出內家最特別的「環拳、斜角拳」，「環拳、斜角拳」目前很少內家在用，所以目前也變成王宗岳太極拳獨有的拳法。

「環拳、斜角拳」是專用於斜角打擊的，它利於對外門進攻，並且易於施展摔打拿踢，其形似猿如鷹似熊，動作靈巧，內在雖極鬆柔，外在卻極堅剛，在打擊時雖是太極長拳，但卻本於貼身短打，可柔攻擒摔，亦可硬打硬進，練成後雙拳雙肘速度極快，勁道極強，效用極佳 ，很容易讓人誤以為是快速度的外家拳法。

凡是練內家拳的人，無論是年輕或年長，一定是身形動作極靈活的，也一定是手腳攻擊速度極快的，威力也是極剛猛的，所以太極拳的雙手連續出擊速度也是極快極靈活，練得正確速度也不會遜於西洋拳擊的。

武禹襄說：「動如江河。」江湖之水滾滾而行，有急流有奔濤，牛羊落入就會沉沒，絕不會像一些太極拳那樣，打人不痛不癢，威力不足以對抗強敵，也無法應付年輕快速而且高質量的摔打拿踢綜合格鬥，這樣的太極拳道路絕對是錯的。

「正三角形」的攻擊技術，可以練出極為快速剛猛的連續出拳、出肘技術，練太極拳的人，想要在太極拳技擊上有所突破，而不被養生和推來推去的太極拳終生困惑，在我們所說的「正三角形」的攻擊技術技術上，可以多作揣摩，一定會有所幫助，假以時日，也一定會有所突破的。