# 王宗岳太極拳「八卦五行」之「陣法」概論

宗長
葉金山

(注意：宗長葉金山這篇《王宗岳太極拳「八卦五行」之「陣法 」概論》，是宗岳門的高層心法，門內初習者如果看不懂，並不影響在門內的學習。)

王宗岳太極拳的技術，和用技的對戰方式，是從中國古代「八卦五行」的「用兵陣法」發展出來的。王宗岳祖師利用 腿步的「五行」，來配合身手「八卦」的轉動，形成極堅剛的陣法「氣勢」，王宗岳太極拳「身懷八卦，腳踏五行」，身走四正，手走四隅，步走五行，合為十三，十三成勢，所以王宗岳太極拳又稱為「十三勢」。

王宗岳太極拳是用「八卦五行」的「十三勢」方位技術，排列出「內方外圓」的太極「太極陣法」，這個「 太極陣法」是以人身小宇宙，來「陰符」天地大宇宙的數列而形成；所以王宗岳太極拳，和天地大宇宙的運行數列是相同的，因此王宗岳太極拳能夠窮天地變化之機，以應萬物於無窮。

王宗岳太極拳的用技，是「八卦五行」的「氣打」技術，這個「氣打」的「氣」，是「八卦五行」的「四正之氣」，「四正之氣」又稱為「罡氣」，「罡氣」是人身上「八卦五行」的「 太極陣法」變動運行時，在「八卦五行」的「方陣、方城」之「陣牆，城牆」上，自然形成的「極堅剛之氣」，太極拳「八卦五行」排列的「陣法」越精確，太極拳的「罡氣」就越強。

王宗岳太極拳的「罡氣」，與一般武術所稱的「勁」，在概念上略有不同，和「力」則完全不同 ；「勁」是指「筋」的力量，「力」是「肌肉」的力量，王宗岳太極拳的「罡氣」，則是專指「八卦五行」的「陣法」力量。

「罡氣」是以「手指尖」的「羅針」，定出方位之後，帶動身手的「八卦」和腿步的「五行」之「羅盤」運轉而生成的；這「罡氣」有一定的運行軌道，離開這個軌道，就絕不是「罡氣」；「罡氣」是僅只運行於八卦「方陣」城牆上，自東南到東北，以及自西南到西北這兩條城牆上的「堅剛之氣」。這「罡氣」是出自於「八卦方陣」，並且保護「方陣」之「正氣」，所以說「罡氣」的來源和實質概念，不等同於一般武術的「筋勁」，和一般的所說的「肌力」更是完全不同。

王宗岳太極拳在用技時，用手和身體的運動，排列出「八卦」的方位陣法，再用腿步變化出「五行」，藉著「指尖」這個「羅針」尋找敵人的方位，指引出攻擊方向，再帶動身體，讓身手步的「八卦五行」之「羅盤」不斷運轉，形成強大的「陣勢」，再利用「陣勢」中的「罡氣」，從敵人的「上城垣」和「下城腳」，以「奇門」鑽入，趁勢破壞敵人的陣法結構，以「罡氣」推倒敵城之城牆，進而攻入敵人中軸子午線，以摧毀敵人整個陣法。

王宗岳太極拳是「以陣破陣」的太極拳，學習王宗岳太極拳，除了學習基本的「纏法」戰技之外，再升級時，就是要學習利用「八卦五行」佈陣攻守，懂得「佈陣」之後，還要懂得「穿梭隂陽，出入八卦」的破陣之法。

王宗岳太極拳「穿梭隂陽，出入八卦」的破陣技術，是利用「戳砸」的「串鑽」技術來操作。在合擊時，以「串鑽」來調動「八卦五行」的「罡氣」，讓「罡氣」走「奇門」，從敵人方陣的城牆上，或城牆下潛入潛出，鑽來鑽去，並以太極拳「入木三分」之「銼鋸」方式，趁勢從敵人城牆內外，在「串鑽」時以「罡氣」壓壞敵人方陣之城牆的上垣或牆腳三分，令其方陣在變動中崩潰，以徹底破壞敵陣。

王宗岳太極拳的「穿梭隂陽，出入八卦」祕訣，是走「奇門」，其攻擊時以「入木三分」之技，趁勢以「銼鋸」法，壓毀敵人城牆三分，攻擊時不得攻擊敵人牆心，此「入木三分」而不打牆心，是「八卦五行」的「奇門」之「奇襲」之技，而非「方陣」的「正破」之技，這是太極拳在運用「奇門」攻擊時，一定要特別注意的。

所以太極拳攻守時，「奇門」之穿梭方位，以及「奇襲」之破敵三分，必須絕對精準。如果「奇門」之穿梭方位 錯誤，則自身「八卦五行」的陣法，勢必崩潰，「罡氣」也將全面潰散，反為敵人所乘；如果「奇門」之穿梭已經精確，就要注意進行「銼鋸」式「入木三分」之「奇襲」，不可把「奇兵」當作「正兵」使用，而去強力直攻對方牆心，否則就會犯錯誤的「頂抗」。

王宗岳太極拳的「罡氣」，必須在「大鬆大柔、無形無相」的「無極」之「自然體」狀態下才能形成，這就是「無極生太極」，也就是「極柔軟而後能極堅剛」。一但身上出現「僵硬」或「形相」，這「無極」之「自然體」就會被破壞，八卦「方陣」的「罡氣」就會全部消失，此時「方陣」一受敵力，就會完全崩潰。

所以「罡氣」在運行時，全身必須自然鬆透，而不能有絲毫僵硬，更不能有絲毫操作身形的不自然動作，否則「罡氣」就會全面潰散。所謂「無極」之「自然體」就是沒有任何力量，也沒有任何人為操控的形態，此時不能運用任何武術上常講的「沉肩、墜肘、鬆腰、落胯、閃戰、騰挪..............。」總之，必須「大鬆大柔、無形無相」，所有頭腦的意念，以及身上的操控動作都不能出現，才是「無極」之「自然體」。

王宗岳太極拳的「罡氣」，在運行時就像現代戰爭中，施放於空中的「無人攻擊機」，或者像小說封神榜中，神仙施放的各種「法寶」，完全以「八卦五行」來操控；所以「罡氣」的運行，不是以「腳底湧泉」來控制，而是以「八卦五行」的「陣法」來控制，「罡氣」的來源是「八卦五行」的「陣法」，絕不是「腳底湧泉」，不明白這點，就永遠不明白王宗岳太極拳，也學不成太極拳，而會練到其他武術。

「八卦五行」的「方陣」越擴大，力量就越小；「八卦五行」的「方陣」越縮小，力量就越大 ，這是陣法的「勢力」特徵，用陣時不能不注意；如果雙方佈陣的功力相同，在對陣時，陣法小的就會得勝，陣法大的就要落敗，所以「陣法」除了要能隨著敵人轉動之外，還要隨著敵人而「縮漲」，才能形成無形變化，用技時不能全都維持大陣，或全都維持小陣。

「八卦五行」方陣的大小，是全靠「呼漲吸縮」來形成的；所以太極拳有「呼吸」、能「呼吸」，「八卦五行」的「陣法」才能有生命，才是活著的、有生命的「八卦五行」。能呼吸 、有呼吸的「八卦五行」，才是有生命的太極拳。

如果「八卦五行」不會呼吸，太極拳就沒有生命，「八卦五行」就會僵硬而不能變動，太極拳就會死亡；所以「呼吸」是太極拳的生命來源，人活著也是一樣，要有呼吸才有生命，沒有呼吸人就要死了。所以說太極拳的生命全在「呼吸」，「呼吸」是太極拳的生命。

太極拳腿步「五行」的運轉，和身手上的「八卦」一樣，有方有圓；步形「以圓象天，以方象地」，所以太極拳有「環步」和「方步」；步的「五行」運動，和身手的「八卦」運動上下完全一致時，就叫「上下相合」，步的「五行」運動，和身手的「八卦」運動上下不一致時，整個「八卦五行」的「陣法」就會散亂，「罡氣」就會消失，這樣就會破陣而全軍崩潰。

學太極拳， 懂得用「八卦五行」的「陣法」，來操控「罡氣」作戰，就叫「懂勁」，表示學習已經有成，已經能夠佈「八卦五行」的「陣法」，並且懂得用「陣法」中的「罡氣」力量來攻守了，如此越練越精，王宗岳祖師稱之為「階級神明」。

太極拳並不難學，只是很多人不幸踏入了太極拳誤區，形成了盲點，才會學不成。學習太極拳最大的誤區，最大的盲點，不是不懂得西方的「力學」和「運動理論」，而是不懂得古中國「八卦五行」的「陣法」奧祕；「八卦五行」是太極拳的根本源頭，教太極拳講「八卦五行」的「方位學」才是真科學，才是真學術；教太極拳不教「八卦五行」，而只講「力學」和「運動理論」才是最大的欺騙，才是假學術。

簡單地說，太極拳的「力學」和「運動理論」只是「方便法」，是講給初學者或低層次的外行人聽的，目的是在用來引導初學者或外行人，用他們能懂的語言，用他們愛聽卻不是很正確的語言，來引導他們進入太極拳；太極拳真正高層次講「八卦五行」之「陣法」的，才是太極拳真正的「正法」，這「八卦五行」的「正法」，是讓學習太極拳接近圓融的人聽的，目的是讓他們能夠融通整個太極拳的法門。

當然如果初學者，聽了「八卦五行」之「陣法」，能夠很快契入，而參悟印證的話，就能夠大大縮短太極拳的修業時間，這就是「正法」的威力，所以宗岳門現在也開放「八卦五行」的法門，讓初學者可以提早接觸修習，但是初學者如果一時聽不懂，千萬不用憂心，因為這本來就是太極拳高層次的大法，要有宗岳門至少一年以上的基礎能力，才能慢慢聽懂，所以聽不懂，一點都不要著急，在門內修習到了一個程度，就一定能夠聽懂了。

王宗岳太極拳是唯一以中國古代最科學、最了不起的「八卦五行」理論，排列出「陣法」的拳，所以才叫「十三勢太極拳」，所有不用「八卦五行」排列「陣法」的拳術，只能說是一種高明的武術，卻稱不上是王宗岳太極拳 。

因為王宗岳「太極拳」不能只有名字上有「太極」兩字，就稱為太極拳；王宗岳「太極拳」的內容必須有「八卦五行」的十三勢「陣法」之實質，才能說是真正太極拳。若太極拳只有「太極」之名，技術上卻沒有「八卦五行」之「陣法」實質，必定不是真正的王宗岳太極拳。