# 王蘭亭太師爺的打手

宗長
葉金山

王蘭亭太極拳雖和其他楊氏太極拳，都同出於楊露禪，但王蘭亭太極拳完全沒有其他楊氏太極拳的「推手」思維，基本上王蘭亭太師爺授拳時，都是講「打手」，而完全不知道有「推手」這個名詞的。
王蘭亭太師爺傳太極拳，也只傳「打手」，而沒有傳「推手」；這點我們可以從吳錦園大師，講八卦只講「?法」，講太極只講「打手」，一生從不用「推手」一詞，也沒有傳授任何具有「推手」之名的 太極拳技法，就可以證實。

我們現在大多數時候，都把「打手」等同於「推手」，因為「打手」和「推手」都是兩人對練，它們兩人相互攻防的形式是一樣的，但「打手」與「推手」在手法與目的上，其實是有極大差別 ，而不能混為一談的。

「打手」的目的偏向於「粘」與「打」，以練出「粘、打」為最高目標，勝負由「粘、打」來判定；「推手」的目的，則偏向於「推」，以練出「推」與「發」為最高目標，勝負由「推、發」來判定。

「打手」的手法只有使用「槍形」的「串子術」以及「串子術」發展的技法；「推手」的手法卻有「圓形」的「平圓推手、立圓推手、大捋推手.....」等種種手法；可見「打手」與「推手」不但名稱 完全不同，技術也完全不同。

過去我們宗岳門初創時，勢孤力單，為了讓社會大眾能用他們聽得懂的話，來聽懂我們的太極拳，也讓少數自充打假錦衣衛的拳棍 ，不因「打手」一詞偏向於格鬥，而像蒼蠅一樣不斷挑釁我們；我們也在不得已的狀況下，先變通地用「推手」來講「打手」，因此我們也有很長一段時間，隨著社會氛圍， 把王蘭亭太極拳的「打手」講成「推手」。

但是將來一旦我們壯大之後，我們仍然要把核心四術，重新介定為「打手」的技術，而不再講成是「推手」的技術。將來我們壯大之時，我們最重要的「槍形推 手」，同樣也會恢復成原本的「槍形打手」，這樣大家就更能見識到，王蘭亭太極拳的真貌。因為即使連王蘭亭太師爺，在傳太極拳給周玉祥師爺時，也只講「打 手」，而不曾使用「推手」一詞。

比起當前其他楊氏太極拳，王蘭亭太極拳比較像軍事武術，王蘭亭太極拳非常強調快速重拳的流打技術，和貼身肉博的控制技術。所以 王蘭亭太極拳和當前楊氏太極拳及其支派，最大的差別就是分別從「打手」和「推手」，各自發展出的「王打、楊推」之差異。

很多學其他楊氏太極拳的人，初次見到宗岳門演示王蘭亭太極拳從「打手」發展而來的「摔打拿踢」技擊形態，只能用「完全不相信這是太極拳」來形容 ，主要就是「王打、楊推」所造成的隔閡。

王蘭亭太極拳在早期，就是因為嚴厲維持王府皇家太極拳軍事武術之形態，而和其他楊氏太極拳分流；雖然社會上很多人認為楊露禪當年所打的太極拳，就是現在楊氏太極拳的樣子 ，更有人說楊露禪當年所打太極拳，就是陳氏太極拳的樣子；但是對於王蘭亭的追隨者來說，大家更相信王蘭亭太極拳的打法，其實才和楊露禪當年所打的太極拳一樣。

大清光緒皇帝的老師翁同龢，當年見到楊露禪與人比武時，曾高興的向大臣說：「楊(楊露禪)進退閃躲神速，虛實莫測，身似猿猴，手如運球，或太極之渾圓一體也。」翁同龢對楊露禪頗為欣賞，曾手書對聯贈之，對聯稱楊露禪：「手捧太極鎮寰宇，胸懷絕技壓群雄」。

從形態上來看，王蘭亭太極拳的技擊模式，確實更接近翁同龢所說：「進退閃躲神速，虛實莫測，身似猿猴，手如運球，或太極之渾圓一體也。」

而王蘭亭太極拳「太極要動手」的「指領式」技法，也比其他楊氏太極拳「太極不動手」的「湧泉法」更像楊露禪的「手如運球」。

現在少數楊氏在台灣的支派，經常誇大自己門派的太極拳的技擊是：「一碰就飛出去！」，如果太極拳有這種誇大的神功，可以「一碰就飛出去！」，那麼楊露禪應 敵時，只要站在原地不動，隨便伸出一隻手，任別人攻打就可以讓對方飛出去了，楊露禪就不必神速地「進退閃躲」更不必「身似猿猴」了。

從相反的角度來看，如果一定要能夠「一碰就飛出去！」才是真的太極拳，那技擊時需要不斷「進退閃躲、身似猿猴」的楊露禪，他所打的太極拳就一定是假拳而不是真拳了。從這裡我們可以看出，少數楊氏支派的武師自誇能「一碰就飛出去！」的太極拳，根本就不是楊露禪所傳的太極拳。

宗岳門的王蘭亭太極拳現在所傳的套路，就是當年楊露禪在京城所傳的第一個套路「楊氏太極拳64式老架」，周玉祥師爺為了紀念王蘭亭遁入深山道 門，又稱這個由王蘭亭傳出的套路為「王道人太極拳64式」，現在我們宗岳門也稱這個套路為「王蘭亭太極拳64式」，或稱為「宗岳門王蘭亭太極拳64式」以和其他太極拳有所區別。

「楊氏太極拳64式老架」從第一個式子起式開始，就講「打手」的技擊，越到後面的招式講技擊就越精采，「楊氏太極拳64式老架」的套路用技方式，處處都有令人驚奇驚艷的地方， 凡是練過這個套路的人，就很難會想再練其他太極拳套路，甚至會完全忘記從其他楊家支派學來的套路，因為「楊氏太極拳64式老架」的用技明確而清晰，非常令人著迷 ，會讓學習者再也不想練其他套路。

王蘭亭所傳的「楊氏太極拳64式老架」，其「打手」技術，是以「串子術」作為根基，這是其他楊氏太極拳完全沒有的，這「串子術」就是「以槍入拳」的神妙手法， 這種手法是中國傳統武術的共同特徵，而王蘭亭所傳的「楊氏太極拳64式老架」，則將過去傳統而原始的串子術技法，加以精確精妙化，讓串子術發揮到幾近完美無瑕的境界。

在台灣很多人都不知道，王蘭亭所傳的太極拳套路，是和其他楊氏太極拳套路有極大差異的。因為他們的師父都不敢老實說，所以作弟子的也都不知道，現在台灣主要的楊氏太極拳套路， 雖然打著楊露禪之名，其實卻是楊家第三代楊澄甫所改編，並非直傳於楊露禪的套路。

甚至現在台灣很多掛名楊氏太極拳的套路，都是第四代之後的弟子 妄自增刪而自創的；甚至有少數掛名楊氏太極拳如「太極拳圖解」現在又有人改稱為「中華民國太極拳總會楊氏太極拳64式」這個套路，根本就是由多數不是，或不確定是楊氏太極拳的一群人，在政府機構指導下，群聚在一起自編的。

所以這些第三第四代之後編修自創，以及由非楊家人所編的太極拳套路，當然和楊露禪真傳給第二代王蘭亭的「楊氏太極拳64式老架」不同。

因此，如果有人只想透過台灣當前楊氏，以及其他非楊氏卻自稱楊氏太的極拳，來研究楊露禪太極拳，一定會發生困難，甚至會產生誤解，也不可能作出正確結論。

所以說，想要研究楊露禪的太極拳，就不能不研究楊氏第二代王蘭亭太極拳的「打手」技術，以及王蘭亭傳出的「楊氏太極拳64式老架」。