# 王蘭亭太極拳的「殺心」和「愛心」

宗長
葉金山

宗長自幼習武，後來也見過很多外門的武術，但是一直認為師門的王蘭亭太極拳才是最狠毒的。

吳錦園大師教導宗長的劍術，一出手就是要削斷對方的手筋；吳錦園大師教宗長槍法時，第一個說明的要點就是槍前的紅纓叫血擋，是要讓對方的血順著血擋的紅纓流下，才不會讓血順著槍桿流下而弄濕了手，造成手拿不住槍的危險；吳錦園大師教脫身換影術時，教我的是如何明確地攻擊對方的眼睛、下隂、肘骨、咽喉、後腦......這些要害；吳錦園大師這些教導都和流血殺戮有關。

所以宗長年輕時練王蘭亭太極拳，完全沒有比武競技的想法，只有殺死對方的想法，我們的王蘭亭太極拳，出手就希望能致對方於死地，完全不是什麼王道拳。

很多武友來訪，看了我演示小部份的太極拳技法，就覺得我足以比擬武俠小說中的「東邪黃藥師」，應該是他們感覺到，宗長的武術帶有強烈殺人意圖的「邪味」。

我這些年增長了見聞，看到了俄羅斯的桑博武術、以色列的軍事武術，以及其他各種強調軍隊擊殺的軍事武術，我看到他們示範這樣殺人，完全不覺得有什麼稀奇，我們的王蘭亭太極拳，一直都是以這樣的態度用技的。

吳錦園大師教導宗長，平日要真心作個正人君子，但是一旦進入武術世界，就要忽然像一個殺手。吳錦園大師和我講了很多他在大陸和台灣和人比武打鬥，甚至許多幾近致人於死的經驗，給我作心理建設；他強調的是在面對對手時，要瞬間確定如何殺死對方，即使是試技也是一樣，絲毫不能有玩樂之心，所以王蘭亭太極拳連試技也不能打輕拳，這是絕對不得違背的教導。

「王蘭亭太極拳打鬥時要快速、要狠毒、要準確！要能剎那間殺死對方！」這是吳錦園大師教王蘭亭太極拳的指導，在台灣聽慣太極拳是王道拳這種論調的人，對這種太極拳思想，可能會瞪目結舌。

所以我平日悠游詩書畫的生活狀態，和我進入武術狀態是完全不同的世界；從前有位同事退休後閒聊，發現我是練武的人，他談到當年我在學校上班時，有同事和我生口角爭執，實在是陷入險境而不自知；確實沒錯，當時面對這些人，我事實上已經決定要如何致他於死地了，只是最後沒有到達需要用武的時候罷了。

我說這些事，並不是要鼓勵大家好勇鬥狠，或者故意不控制自己的脾氣，或故意讓自己的ＥＱ失控，而闖下無法收拾的大禍；我們止戈為武或正戈為武，都是來解決武鬥災禍的，並不是要製造武鬥災禍的；「不到最後關頭，絕不輕言動武」仍然是最高的準則，武術不一定真的要用，但一定要備。

我說這些事，不在於鼓勵暴力鬥狠，而是在說明武術的本質，就是老子所說「以畸用兵」的「奇邪戰鬥」，如果不明白這一點，就會把武術當成「學術」或「嬉樂」；如此就永遠不能練出武術的最高境界。

練武術如果只有強烈的「愛心」，卻沒有強烈的「殺心」，包括沒有忽然強烈致對方於死地的心，也沒有小心防範自己忽然被擊殺的心，再好的技術都練不上去，這是有心於武術的人，必須絕對切記的。

很多人練太極拳帶著嬉鬧的心，平時玩玩拳或推推手，贏了兩個競賽，甚至拿個武術博士，就以為自己的功夫不得了了，他沒有想到武術其實是是在所有規則之外的殺戮，當規則被推翻時，武術就只剩下「殺戮」兩個字，誰平日為這「殺戮」兩個字，努力作好準備，誰才會是真正的勝利者，而勝利則是武術無可取代的事。

我們宗岳門的門內師兄，由於學歷和社會地位都很高，人品修養也都很好，個個都是謙謙君子；幾年來跟隨在宗長身邊習武，技術己經逐漸完備圓融，宗長最擔心的就是心地良善的師兄們，會一直把武術當成學術來研究，或者頂多玩玩推手，沒有辦法真正落實武術的「殺戮」本質，如此技術就會永遠達不到最境界。

因此師兄們要記得：「強烈的『愛心』是將奇邪的武術轉化為正直良善的唯一道路，但是強烈的『殺心』卻是武術練到最高境界的唯一道路。」你要成為具有強大武備的王道主義者。你平日必須作個良善正直的人，但一旦進入武術狀態，無論是平日練習、競技甚至實戰，你都必須有剎那間殺死對方的強烈企圖，也同時要防備對方會這麼對待你。

唯有如此，你在宗岳門學習的所有技術，才能在你的身體中真正動起來，否則你和你的技術，會永遠隔上一層無法穿透的紗，即使你練完所有的頂尖技術，也永遠無法練成真正的太極拳。