# 王蘭亭太極拳和八卦掌的淵源

楊露禪的三大弟子，為王蘭亭、楊班侯、楊健侯三人；其中楊班侯、楊健侯為楊露禪的兒子，而王蘭亭則為外姓人氏。

現代人談太極拳，很多都只知到楊氏太極第二代有楊班侯和楊健侯，絕少有人知道楊露禪還有一位大弟子叫王蘭亭；因為中國人喜歡講血統，不是同一個血統基因的就會被排斥在外，所以王蘭亭的功夫雖然不輸楊健侯和楊班侯，但很多人還是選擇性地失憶，試圖把王蘭亭遺忘在歷史中。

在台灣認識王蘭亭的人很少，因為台灣的楊氏太極，傳自於楊班侯的不多，多數都是傳自於楊健侯所傳的第三代弟子楊澄甫之手，而傳自於王蘭亭的，大概只有吳錦園大師一人。

由於吳錦園大師一直在台灣祕密傳授八卦掌、太極拳以及其他武術，直到宗岳門建立之後，才有人開始認識吳錦園大師，但也都只知道他是八卦掌的第四代真傳，卻沒有人知道他也是楊氏太極拳的第四代真傳，他更是王蘭亭太極拳的第三代真傳。

王蘭亭太極武功雖然高強，卻是外姓，所以受到圍繞在楊家周邊的人冷漠對待，他轉而把太極拳傳給李瑞東和八卦掌的周玉祥。周玉祥又名周祥，是八卦掌第二代程廷華的弟子，也是高義盛接近同年齡的師兄兼師父。

李氏太極拳的李瑞東和周玉祥是極要好的朋友，周玉祥也經常出入李府，並且在那裡和李瑞東一起練武，李瑞東經常直接喊周玉祥叫「祥子」，而且程廷華和王蘭亭又是親師兄弟也是好朋友，由於這層層的親密關係，李瑞東和周玉祥同時都獲得王蘭亭傳授太極拳，加上周玉祥和高義盛亦師亦友的關係比誰都密切，高義盛在吳錦園大師家授拳時，周玉祥也常來作客，太極拳也因此輾轉傳給了高義盛的弟子吳錦園大師。

從前吳錦園大師寫信給宗長時，信中提到傳授太極為「周師祥」三個字，宗長剛開始不知道周玉祥又名周祥，還以為太極拳是一個叫「周師祥」的人所傳。後來才知道「周師祥」三個字，原來是「周老師」名字叫作「祥」，不是姓「周」名「師祥」。

周玉祥對王蘭亭被楊家冷落，好像有些抱不平，加上後來王蘭亭遁入深山道門，周玉祥就稱王蘭亭為「王道人」，所以「王道人」這個名字，就被吳錦園大師作為對王蘭亭的稱號而傳下來。

王蘭亭的「王道人太極64式」在1949年，被吳錦園大師帶到了台灣之後，一直沒有外人見過。因為吳錦園大師來到台灣，一直過著半隱居的生活，極少和武術界往來，吳錦園大師的弟子們也都受到這種性格的影響，從不和外界交流，一直到宗岳門率先打開風氣之後，弟子們才開始組織「新竹錦園八卦掌」，並且對外進行交流，至此吳錦園大師的武學才逐漸被世人認識。

王蘭亭的太極拳，傳給李瑞東之後，逐漸轉化成知名的「李氏太極拳」，而王蘭亭的太極拳，傳給了周玉祥，卻成為錦園八卦掌門內的祕密武學，一直到幾年前宗岳門成立，王蘭亭的太極拳才開始對外公開傳授，但基於保護「王道人太極64式」不被濫傳濫仿的因素，宗岳門過去也一直對「王道人太極64式」的來源進行保密。

「王道人太極64式」的套路，雖是出自於王蘭亭之手，卻是從楊家太極最古的老架而來，因此完美地保存了楊露禪所傳楊氏古太極拳的技擊精華，過去宗岳門常被外界誤會的「摔打鎖踼」用技，其實全都是「王道人太極64式」的用法。

舉例來說，宗岳門的「串子」，就是出自於「如封似閉」這個招式；宗岳門的「小纏手退摔」，就是出自於「倒攆猴」這個招式；宗岳門的「後旋步摔」就是出自於「斜飛式」，宗岳門的「纏法」就是出自於「雲手」的「開、合、劈三變」。

楊氏太極也有「如封似閉、倒攆猴、斜飛式、雲手」，為什麼楊氏太極拳，和楊氏太極拳支流的其他太極拳，就不會變成「串子、小纏手退摔、後旋步摔、纏法」？那是因為現在的楊氏太極拳，主要是傳自楊班侯和楊健侯，不是傳自王蘭亭。楊班侯和楊健侯使用太極拳的手法，和王蘭亭完全不同；直到楊健侯再傳給楊澄甫，經過楊澄甫手中編修之後，就更不一樣了。

楊氏太極現在用的全是「圓形推手」，而王蘭亭太極用的則是「槍形推手」；王蘭亭太極拳裡，只有「槍形推手」的「串子術」，完全沒有「圓形推手」的「圓推、大捋」，所以只要用「圓推、大捋」的，都是楊氏所傳的太極技術，絕不會是純王蘭亭所傳的太極技術。

由於兩家太極拳最根本的「推手技術」在王蘭亭手中，產生重大歧異，所以楊氏太極很多招式名稱，雖然和王蘭亭太極拳相同，細部動作要求，卻已經完全不一樣了。所以過去吳錦園大師以「王道人太極」來和「楊氏太極」作出區隔。

吳錦園大師也不認為「王道人太極」和「楊氏太極」是相同的太極拳；吳錦園大師甚至以「八卦太極」來稱呼「王道人太極」，因為王蘭亭也拜八卦掌祖師董海川為師，是董海川的親授弟子；王蘭亭的名字和程廷華的名字，也都一起列在董海川的墓碑上。但是吳錦園大師口中的「八卦太極」，是專指王蘭亭個人融會八卦掌與太極拳之後所打的「太極拳」，並不是指劉德寬或其他人所傳的「八卦太極」，這點一定要分清楚。

王蘭亭的因緣奇特，是同時拜過兩位內家祖師的第一人；一位是八卦掌祖師董海川，一位是太極拳祖師楊露禪。所以說八卦掌技術和太極拳技術的第一個融合者，非王蘭亭莫屬；王蘭亭也絕對是融合中國兩大內家的第一人，因此王蘭亭在內家武術史上的地位，比很多人想像的都高。