# 王蘭亭太極拳和簡化太極及八卦掌用技之差異

宗長
葉金山

過去我們宗岳門公開了王蘭亭太極拳的用技，很多人都不相信這是太極拳的用技；那是因為他們的太極拳套路動作，和王蘭亭太極拳的套路動作，完全不一樣所致。

首先，很多人練的是簡化太極拳的「簡架」，「簡架」刪去了很多楊露禪的太極拳招式，所以練「簡架」的人，不知道有被「簡架」刪除的招式用法，所以他們才會不知道我們的用技是太極拳。

其次是很多人學的太極拳不但是「簡架」，這「簡架」中的招式，還是被簡化的「簡招」。「簡招」就是雖然有楊露禪太極拳的某一招，像「單鞭」這個招式，但是他們卻把至少要五個動作才能完成的「單鞭」，簡化變成二或三個動作，所以練到「簡招」的人，不知道有被「簡招」刪除的「單鞭」用法，所以他們才會不知道我們的用技是太極拳。

「簡化太極拳」不但把楊露禪所傳太極拳套路招式簡化了，連沒被刪除的招式動作，也同樣被簡化了。所以「簡化太極拳」的用技，就不會和楊露禪的用技一樣，因此他們看到最接近楊露禪，也是最原汁源味的王蘭亭「王道人太極拳64式老架」用技，就會不知道那是太極拳的用技。

我們宗岳門公開的各種「摔、打、拿、踢」用技，全都是王蘭亭「王道人太極拳64式老架」的用技方式。宗岳門學過王蘭亭「王道人太極拳64式老架」和「核心功法」的師兄，都可證明我們宗岳門的用技，全都是王蘭亭「王道人太極拳64式老架」和「核心功法」中的東西，完全不是其他武術的東西。

武術界有些人見識不高，卻經常自認是太極拳專家，而來扭曲我們的太極拳。譬如我們還沒公開「王道人太極拳64式老架」時，他們竟然對朋友和學生說，我們宗岳門的用技，是八卦掌的用技，不是太極拳。像這樣的人，不但不懂太極拳，就連八卦掌也一定不懂，不然怎麼會連最基本的太極拳用技方法，和八卦掌的用技方法，都完全分不清楚呢？

像宗長師門內，只學「程派高氏八卦揉身連環掌」，卻沒有學「王道人太極拳64式老架」的師兄，這些師兄的用技方式，就和宗長完全不同。道理很簡單，因為他們的用技方式，是程派高氏八卦掌的用技方式，宗長的用技方式，則是王蘭亭太極拳的用技方式，兩者當然完全不同。

光以步法來說，我們王蘭亭太極拳的「扣擺步」走法，就和八卦掌的「扣擺步」走法不一樣，王蘭亭太極拳練外擺步時，腳要先向後拉才以U字型外擺，錦園八卦掌直接踏步出去就外擺。

我們王蘭亭太極拳的「雞蹬步」走法，和八卦掌的「趟泥步」走法也不一樣。錦園八卦掌現在走「趟泥步」，落步時要求腳底必須在地面上磨擦，還要往前滑動，並且要發出鞋子和地板磨擦的滋滋響聲才行。而我們王蘭亭太極拳的「雞蹬步」則要求「邁步貓行無聲，落步輕貼不滑」，兩腳落步時，必須平穩貼地，不得在地面上滑動，也完全不能發出聲音；這就可以證明「程派高氏八卦揉身連環掌」和「王蘭亭太極拳」的技術，很多地方都不相同。

有人以為宗長向吳錦園大師同時學「王蘭亭太極拳」和「程派高氏八卦揉身連環掌」，所以就胡亂推論宗長的太極拳用技，和八卦掌的用技一模一樣。所以他們便誤以為只要去學「程派高氏八卦揉身連環掌」，就可以學到和我們宗岳門完全相同的用技。甚至誤以為再去學「程派高氏八卦揉身連環掌」，對學「王蘭亭太極拳」的用技功夫，也會有所的幫助。

其實那是絕對不可能的，因為宗長雖然同時學太極拳和八卦掌，但是宗長所教的王蘭亭太極拳，純粹就是王蘭亭太極拳，完全沒有混雜八卦掌的技術，更沒有混雜其他武術的技術。

宗長所教的王蘭亭太極拳，是完整獨立的太極拳體系，完全不需要再加入現代的八卦掌或其他武術的輔助，就能練出階級神明的功夫。

這個王蘭亭太極拳體系，即使在承傳上和八卦掌絕對有關係，就算要融合太極拳和八卦掌兩種內家武術，也早已在王蘭亭手中精鍊完成了，根本輪不到我們後人再來融合；況且我們的能力絕不會比王蘭亭高，所以沒有資格再次進行融合，也沒有資格對拳架及功法妄加修改。

何況現代人的八卦掌，很多都帶有傳授者個人的強烈風格，甚至有些動作還是傳授者自己創編的，是不是原汁原味的董海川八卦掌，也很難說，學了未必有益，還恐怕帶來壞處。

就像宗長當年向吳錦園大師所學的八卦掌，和現在的錦園八卦掌風格幾乎完全不同，宗長打的慢而鬆柔，錦園八卦打的快而有勁，看起來好像是完全不同門派的武術，這就是八卦掌一母生九子，風格人人會不同的明證。

所以說，在風格不同的情況下，加練「程派高氏八卦揉身連環掌」，或其他武術，對學王蘭亭太極拳，不但一點好處也沒有，反而會拖長學習時間，甚至初學者在分不清差異下，還有可能造成技術混亂。

所以說，八卦掌就是八卦掌，八卦掌不是太極拳，八卦掌更不是我們宗岳門的王蘭亭太極拳。學八卦掌絕不可能練出王蘭亭太極拳的功夫，學八卦掌不但不會對王蘭亭太極拳有任何幫助，對無法辦別差異的初學者，還可能會生出學習障礙的反效果。

所以任何主張學王蘭亭太極拳，還要再學八卦掌或其他武術，才能階級神明的主張，完全是一種錯誤的誤導，任何人都不應該相信。

何況，宗岳門的王蘭亭太極拳「核心功法」中，還補充了宗長從王宗岳祖師那裡親自證悟的「方位術」，而宗岳門所有王蘭亭太極拳的「核心功法」，也全都經宗長個人加以精煉整理，才成為當前的精準課程；過去這些「核心功法」，其實並沒有這麼完整，也沒有這麼清晰，更不容易學習，也不是人人都學得成。所以任何人或任何門派，都不可能擁有和宗岳門相同的「核心功法」，除非他們從宗岳門這裡抄襲過去。

所以說，就算是和宗長一樣獲傳王蘭亭太極拳的親師兄，也不會有「方位術」，也不可能有「核心功法」的課程。所以除非向宗岳門學習，任何地方都不可能學到宗岳門的王蘭亭太極拳和核心功法，也不可能學到和宗岳門一樣的王蘭亭太極拳用技方式。