# 王道人太極64式特色簡介

宗長
葉金山

「王道人太極64式」是出自在武林聲望如日中天時，斷然隱入深山道門修行的內家高手王蘭亭所傳拳架，「王道人太極64式」的特色是：「罡氣為體、技擊為用，式中有式、變打無窮；質本神明、貌若凡形，淺嚐其妙、即可養生。」

以下是「王道人太極64式」的特色簡介：

1. 「太極起式」是以起刀落刃之形進行，側面看有微弧形，是起刀和出刀的技術，和一般太極拳兩手平行浮起再放下不同。
2. 「攬雀尾」有用於拿摔的折枝動作，是單獨動作，一般太極拳沒有把攬雀尾獨立出來。
3. 「掤」是槍形的閉槍法，也可以用於持摔和打擊。
4. 「按」之後特別強調「再按」，這是一般太極拳沒有的。
5. 特別強調「下雲手」的撐岸移舟，用下雲手把身體往後推，一般太極拳不強調這個動作。
6. 「單鞭」用領掌作吊手，另一手作抹眉，一般太極拳吊手不用領掌，另一手也只是往前打而不是抹眉。

7.「提手上式」，是由「提手」和「上勢」兩個動作分開組合而成的，這個動作和一般太極拳完全不同，一般太極拳「提手上式」只有一個動作，很像「手揮琵琶」。

8.在「提手上式」和「白鶴亮翅」之間，夾有一招「海底撈月」，這「海底撈月」中，又包含「撩陰」和「壓捶」，一般太極拳「提手上式」和「白鶴亮翅」中間沒有這些招式。

9.「如封似閉」，是由「右閉」和「左封」兩個不同動作組合而成，是內家最根本的「串子」技術直接顯現，這個「如封似閉」和一般太極拳完全不同，一般太極拳的「如封似閉」只有一個動作，很像「手揮琵琶」。

10.「抱虎歸山」是先出右掌再出左掌的連拳組成，一般太極拳是同時出兩手，「王道人64式」的「抱虎歸山」稱為「抱虎推山」也很好。

11.「肘底看捶」是肘擊，一般太極拳「肘底看捶」很像「手揮琵琶」，一般太極拳好像把「手揮琵琶」、「如封似閉」、「肘底看捶」全混成一個類似樣子，但在「王道人太極64式」老架中，這三個動作完全不一樣。

12.「斜飛式」的步法是摔技非常重要的「後旋步」，沒有這種步法根本不能使用後退摔技，但是一般太極拳幾乎都沒有這種步法。

13.「雲手」在身前旋轉時，手臂接近直立，雙手運行中要翻擰，可順勢轉變成「雲開、雲合、雲劈」三種方法攻擊，稱為「雲手三變打」，一般太極拳的「雲手」不像「王道人太極64式」的「雲手」招式，一般太極拳的「雲手」，比較像「揉球式」的功法，也無法作出太極拳重要的「雲手三變打」，兩者差別非常大。

14.「海底針」和「扇通臂」是以捩手，連續向下壓制而出砸拳的連續技，一般太極拳這兩個動作間沒有連貫，不是連續技。

15.「撇身捶」分為「撇身」和「捶」兩個動作，和後一式「進步指擋捶」是連續技，一般太極拳這兩個動作間沒有連貫，不是連續技。

16.「白蛇吐信」是由兩個不同動作組合，向蛇一樣一左一右來回攻擊，一般太極拳只有一個動作。

17.「玉女穿梭」藏有「反身大纏」技術，一般太極拳的「玉女穿梭」不帶有「反身大纏」的技術。

以上是「王道人64式」老架，比較容易說明的特色，其他式子中的不同點也很多，無法一一詳述。「王道人64式」老架，動作是講像深水一樣的「暗流」不講「外慢」，所以動作不會像一般養生太極那麼慢，會稍微快一點。

吳錦園大師稱「王道人64式」老架為最簡最強的「武太極」，是王道人集一生所學內家精華，親自編定的古太極技擊老架。宗岳門的擒摔技、打擊技、拿鎖技，踢貫技，都是出自於「王道人太極64式」中的技法。從前很多人看不懂宗岳門用技，不相信這是太極拳，就是因為他們根本沒有見過太極拳技擊老架的招式。

「王道人太極64式」的用技方法，就直接表現在套路中，只要師父說破，就很容易領悟出用技方法。一般不是技擊架的太極拳，很難領悟出用技方法，往往連師父也說不出所以然。甚至很多不是技擊架的太極拳，把像「手揮琵琶」、「如封似閉」、「肘底看捶」這類動作全渾成差不多的樣子，其中內家「串子技術」中，最重要的「如封似閉」，也因此被毀了，所以只能用來養生。

「王道人太極64式」老架，從吳錦園大師在1949年，帶來台灣之後，獲得親傳「王道人太極64式」這套拳架的師兄很少，是非常珍貴的文化資產。一直到今天，吳錦園大師門下的弟子，從來不曾對外公開表演過「王道人太極64式」，也沒有任何師兄把「王道人太極64式」傳給下一代弟子，所以這套太極拳技擊架，至今還原汁原味地保存在吳錦園大師的弟一代弟子中，在極度保密下，完全沒有受到外界太極拳的污染。

現在的太極拳已經逐漸脫離技擊而偏向養生，很多太極拳的招式，都被人改成華麗的舞蹈動作，完全失去技擊的手法。有心想要考證古代太極拳技擊方法的人，「王道人太極64式」是一個在宗岳門保存極為良好的活化石，是最好的研究資料。

從「王道人太極64式」中，也可以見到當年楊祿禪和楊班侯父子的「楊無敵」太極拳手法，以及見到清代王府中的太極拳高手，是如何揚名天下的。