# 發勁有這麼難嗎？

宗長
葉金山

隨便翻開一本太極拳書，尤其是介紹太極拳大師的書，書中無不大力推崇該大師發勁時，輕輕一推，"發人丈外、對方一個跟斗翻出丈外倒地、人已掀翻丈外、人已摔出丈外........。"然後整本書從頭到尾，就圍繞著這個"發勁"問題打轉，彷彿這是什麼不得了的大事，彷彿這是多麼難學的事，彷彿只有學二、三十年，甚至四、五十年的天才大師，才能擁有這樣強大的發勁功力。



### 發勁何難？

用輕柔虛無的內勁，把人打出"丈外"，"丈外"不過三公尺多而已，這種距離的發勁到底有什麼難處？尤其是用在那些對發勁絲毫沒有概念的武者，或用在那些完全沒有心裡準備的武者，或用在完全不吞化的行家與弟子身上，用內勁將他們發出三公之外有何難處？尤其是"發勁標準示範動作"："叫被發者不要吞化頑抗，發者不動步，而用輕柔虛無的內勁，將被發者用手輕輕發出丈外，或發到牆壁上，發出如錢投鼓的撞擊聲音。"這種發勁技巧，絕對不難，卻為什麼被人說得好像神技一樣？實在令人好奇。

### 被師父暗槓了
等到深入了解之後，才發現一般武者連"發勁標準示範動作"都不會的原因，竟然是從一開始學拳時，師父就根本沒有引導他做發勁的基本練習，武者心裡也根本沒有往發勁方向去學習的念頭，甚至連學會發勁的夢想都沒有。統統都被一些師父引導去打"拳架"，還把祖師爺王宗岳太極拳論中的"著熟"妄解為"盤架精熟"，再逼著學生天天打拳架，一打就是幾十年，根本不教他發勁的要領，最後他當然不會發勁。其實，這些弟子完全是被自己的師父暗槓了，難怪會把"發人丈外"的簡單發勁技巧，當成高不可攀的神技來崇拜。

### 打破發勁神話
有些武者很純潔，也很善良，對自己師父有關的發勁神話，從來不敢有"異見"，全都信而不疑。根本不會想到發勁只是一種簡單的技巧，一般人只要稍加練習，一年半載就能發出大師們那種虛無空靈的內勁，根本不需要花幾十年的精力去苦學才能成功。

### 堅定學會發勁的心
想學會發勁，一定要先堅定學習發勁的決心，要清楚大聲地告訴自己和自己的師父說："我一定要先學會發勁"。找一個師父，叫他用"發勁標準示範動作"把你打出丈外，體驗一下是不是真的是虛無輕靈的發勁；如果他只是用蠻力將你推出，你就找個理由走人。如果他真的能用虛無輕靈的內勁把你發出丈外，你別急著交學費，求他先教你發勁。如果他肯直接教你發勁，或者要求你和拳架同時學習，你遇到好師父了，趕快交錢，他不收你也要交。如果他說發勁要拳架學會之後再教，或者說些二十年、三十年才能學成的話，即使免費，你也趕快找個理由走人。

### 有些基本功是發勁所必需的
在學習中，還要體會明師教的東西是不是真的以"發勁"為目地，不可盲目學習，也絕不可盲目懷疑；譬如他可能會要求你練習些放鬆的功法，或者作些雙腳換勁的訓練，或者某些發勁意念的訓練，這些都是以"發勁"為目地的基本功法，是發勁所必須的，不可懷疑或偷懶，一定要認真學習，以免明師真的發火了，再也不教你了。

### 一年半載沒學成就要注意
如果你認真學了一年半載之後，發現你和一起學的師兄弟，個個連基本的"發勁標準示範動作"都不會，一定要和師兄弟約好，剩下的學費就不要了，大家趁早走人，另投明師。如果只有你一個人或少數人學不成，那就要多研究自己的毛病在那裡，逐一加以改正，相信在明師指導之下很快就能學成。"發勁標準示範動作"是發勁的初步，也是太極拳的基礎，學會之後就可以逐步往更高的推手技巧"控制敵人"去努力。

### 學拳架一定要同時學發勁
有人說，要先學會拳架才能學發勁。這是錯誤的，不先學會發勁，拳架裡全是一些不能發勁的濫招式，再磨一百年也沒用。有些弟子被師父改拳架，一改好幾十年，這樣也不對，那樣也不好，改到最後徒弟惡言相向，師父翻臉無情；師父死了，師兄師弟間又爭著比誰的拳架像師父，爭到反目成仇。為什麼，因為不以"能發勁"做為拳架的標準，只顧著手多高、腳多高、屁股多翹、拳味多少，當然一輩子吵不完。前幾年師父又年輕又高，總嫌你的手太低；近幾年師父年老變矮，又覺得你手太高。這種師父不管拳架能不能發勁，光在拳架外形上胡搞瞎搞，難怪要師徒反目，同門成仇了。

### 不會發勁，拳架打到老死也沒用
發勁不難，得明師難；發勁不難，對不敢要的人才難；只要有明師，又敢要，發勁就很簡單。發人丈外，是太極拳的基礎，不是什麼高深的戰技；如果連發勁都不會，拳架打到老死也沒用，更別談要用來克敵致勝了。因此奉勸天下的內家武者，在一年半載之內，趕快學會"發勁標準示範動作"，奠定基本功力，才能學習內家更高深的戰技，達到"階級神明"的境界。