# 粘著是太極拳的一貫大法

宗長
葉金山

### 宗岳門首倡「粘著純熟」

太極祖師王宗岳先生，在《太極拳論》中說：「由著熟而漸悟懂勁，由懂勁而階級神明。」過去武者全都把「著熟」譯為「招式熟練、著法純熟、盤架精熟」，自從宗岳門首先提出「著熟」為「粘熟精熟」之後，引起武術界極大的震撼，除了獲得海內外極多的讚美之外，也引來少數人的強烈責難。

### 拳論詮釋彰顯武學水平

少數責難者的心態，我們非常能夠諒解。因為「著熟」譯為「招式熟練、著法純熟、盤架精熟」或「粘熟精熟」，正可以顯示出各門派對《太極拳論》的武學水平，而這些又白紙黑字地記載於各家名師所著作的拳論上，永遠無法?去。一旦世人都認同「著熟」實為「粘熟精熟」，豈不是對過去大師們的太極拳理論水平，由質疑而否定。

###高深拳理反成惑眾妖言

宗岳門弘揚中華內家武學，全力倡導王宗岳祖師所創的「太極拳」，為的是向世人推介一門獨特，而難得一見的大鬆大柔太極拳武術。太極拳雖然是王宗岳先生所創立的，但數百年來完全不被武術界承認，除宗岳門之外，武術界也從沒有人願意全心追隨王宗岳先的腳步，而發展王宗岳所創的太極拳。因此否定王宗岳先生的各種言論，以及曲解王宗岳《太極拳論》的拳理，早已成為人們先入為主的印象，一旦提出更進步、更高深的拳理，便容易被批評成為驚世駭俗的惑眾妖言了。

### 「粘著」乃太極拳一貫大法

由於祖師王宗岳在《太極拳論》說：「陽不離陰，陰不離陽。」因此，太極拳的「粘走」技巧，也是一體的。祖師王宗岳說：「人剛我柔，謂之走；我順人背，謂之粘。」，「粘」與「走」雖有「攻」與「守」的差別，但它們所使用的卻都是「粘著之技」。所以祖師王宗岳說：「雖變化萬端，而理唯一貫。」所謂：「變化萬端」是指「粘走」的變化極多，所謂：「理唯一貫」是指「粘走」的道理，完全用「粘著」來貫通。所以「粘著」是太極拳戰技，一以貫之的最大法門。

### 著熟而後能懂勁；懂勁而後能敷、蓋、對、吞

從這裡可以看出，祖師王宗岳所傳授太極拳的最高法門，也就是太極拳的一貫之道，不是一般人所說的「渾元一氣」，也不是「掤勁走螺旋」，而是階級神明的「粘著精熟」。這一個觀點我們可以從武禹襄的《太極拳四字訣》中完全得到印證，武禹襄所提出的：「敷、蓋、對、吞」其實都是「粘」字的應用。武禹襄說：「此四字無形無聲，非懂勁後，練到極精地位者，不能知全。」武禹襄警告我們，要了解四字訣的應用，必須要先「懂勁」，而祖師王宗岳在《太極拳論》早已告訴我們：「由著熟而後懂勁。」由此可見「著熟」而後有「懂勁」；「懂勁」而後有階級神明的太極拳「敷、蓋、對、吞」四大戰技。因此宗岳門說太極拳的一貫之道不是「渾元一氣」，也不是「掤勁走螺旋」，而是階級神明的「粘著精熟」，絕對是言有所本的。

### 捨「粘著」而求太極，如緣木求魚

或許有人會說，太極拳的一貫之道就算不是「渾元一氣」，也不是「掤勁走螺旋」，而是階級神明的「粘著精熟」，那又如何？卻不知此事，事關重大，它牽涉到了太極拳的整體指導方向是否正確的問題。宗岳門經常強調，百家太極自有殊異之處，應各自發展互不干擾；因此百家太極拳是以何種法門作為一貫之道，都必須給予尊重，他人也無可置喙。但是追隨祖師王宗岳先生的太極拳後人，其一貫之道則必然是「粘著精熟」。而發願追隨祖師王宗岳的門下弟子，也必以階級神明的「粘著技巧」作為首要修習的目標，王宗岳太極拳，只要通過「粘著技巧」的試煉，其它種種戰技自能充份發揮，如果捨「粘著技巧」而求王宗岳太極拳之最高戰技，就如緣木求魚，了不可得。