# 要堅持王蘭亭太師爺的「完全技擊」路線

宗長
葉金山

我們的王蘭亭太師爺，在楊露禪過世之後，由於堅持「完全技擊」的路線，主張應該不斷地以人對人的實戰訓練，作為楊露禪太極拳的傳授核心，由於這個路線，不被楊家周邊的人士認同，他才不得已離開了楊家的圈子。

王蘭亭太師爺雖然離開了楊家的圈子，但他並不是否認楊露禪太極拳的威力，他只是不認同楊氏太極拳在楊露禪死後發展出來的養生路線而已。

因為王蘭亭太師爺認為，楊露禪在傳授太極拳時，從不強調養生，完全是以「技擊」來弘揚；但在楊露禪死後，楊氏太極拳便已經不再堅持楊露禪的「技擊路線」，而在「技擊路線」之外，錯誤地開創了非技擊的「養生路線」。

王蘭亭太師爺認為，這條非技擊的方便路線，以養生為號召，雖然吸引了廣大的群眾，擴大了楊氏太極拳的勢力，但最後必然會反噬楊氏太極拳的技擊能力，長久之後也必定會造成楊露禪太極拳，在技擊方面的衰弱與沒落；王蘭亭太師爺這種看法，現在看來確實是個遠見，只可惜當時完全沒有人能接受他的觀點。

王蘭亭太師爺對楊氏太極拳應該這樣練、應該那樣練的路線建言，其實並不是去否定楊露禪的太極拳；而是想讓楊氏太極拳，往更實打、更實戰、更強大的完全技擊方向前進。如果當年楊家能夠接受王蘭亭太師爺的「完全技擊」路線，全面發展技擊格鬥，今天楊氏太極拳的鬆柔技擊方式，就不會被陳氏太極拳的剛柔並濟技擊方式，超前而遮掩，也不會換來豆腐拳的譏笑。

但是對於當時多數擁護楊家血統，厭惡技擊而以「發勁推人」，來否定「摔打拿踼」的楊家周邊人士而言，王蘭亭太師爺算得了什麼？無論王蘭亭太師爺如何嘶聲力竭，也不會有人認為他能代表楊家，更沒有資格代表楊家發言。

楊家周邊的勢力，完全容不下王蘭亭太師爺所堅持的「完全技擊」路線，他們寧願誇大推人丈餘的「發勁神功」，來掩飾楊氏太極拳的技擊衰落，也不願意承認自己的路線是錯的。

因為現實面上，他們誇大發勁推人的威力和養生的效益，確實招來更多的群眾參與學習楊氏太極拳；學習群眾的數量暴增，擁有更廣大的學習人口，這對他們而言，就是路線成功的證明；這條路線到了二十一世紀的現在，仍然還被主張「萬人同時打太極拳破世界紀錄」的群眾強烈地擁護著，歷久而不衰。

因此王蘭亭太師爺，便只好將他學自於楊露禪在京城所傳的第一個套路「楊氏太極拳六十四式老架」，再加上王蘭亭太師爺自己最詳細的套路用技心得，傳給和他一樣熱衷追求武術更高境界的李瑞東和周玉祥，試圖為楊露禪的無敵技擊，保存一線生機。

王蘭亭太師爺傳下的楊露禪「楊氏太極拳六十四式老架」，由於是真正的技擊架，學習者必須兩人不斷地餵練技擊，並且把每一式的用技徹底熟練，其目標完全是為了打鬥，這種狂熱追求技擊的楊氏太極拳老架，由於必須流汗付出，因此極不受楊家養生派的歡迎。在楊露禪死後，「楊氏太極拳六十四式老架」就被楊家後人新編的其他套路，完全取代了，楊家也因此很早就拋棄了「楊氏太極拳六十四式老架」這個技擊套路。

李瑞東雖然繼承了王蘭亭太師爺傳授的「楊氏太極拳六十四式老架」，但是李瑞東是一個有強大吸收力的武術家，他無時無刻都願意吸收其他地方的太極拳和武術，並且隨時加以整併融合；在廣納百川，越來越博大之下，最後李瑞東終究沒有以王蘭亭的武術內容和名號，來建立武學，反而以「李氏太極拳」之名，建立了專屬於他自己的太極拳體系；因此王蘭亭太極拳，並沒有在李瑞東的手中，被發揚光大，反而因為被其他武術融合而完全消失不見了。

王蘭亭太師爺曾經極為殷切地交待周玉祥，要為他找到能夠承傳「楊氏太極拳六十四式老架」的人，因為他知道周玉祥無論如何也放不下八卦掌，因此王蘭亭太師爺曾經一度擔心周玉祥會因為專注於八卦掌，而難以完成他的願望，但是周玉祥並沒有讓王蘭亭太師爺失望。

因為周玉祥是一個忠厚的人，他對王蘭亭太師爺的尊敬，已經不是一般師徒間的尊敬，而是對一個改變武術歷史的英雄偉人般的尊敬。所以在王蘭亭太師爺遁入深山修道之後不久，周玉祥為了紀念王蘭亭太師爺，便把「楊氏太極拳六十四式老架」改名為「王道人太極拳六十四式」，很快地傳給了吳錦園大師。

現在我們宗岳門是繼承吳錦園大師的四位弟子中，唯一保有完整「王道人太極拳六十四式」的「套路」和完整「核心功法」的門派，也是唯一完全傳授王蘭亭太極拳，絕不雜練任何其他武術，也絕不參雜其他太極拳的門派。所以事實上，宗岳門已經成為王蘭亭太極拳，唯一正統的承傳者。

在絕對的正統之下，我們宗岳門各位師兄師姊在欣喜之餘，更要認清我們的責任，不要忘了王蘭亭太師爺「完全技擊」的願望，不要忘記王蘭亭太師爺離開楊家時的不捨，要堅持走王蘭亭太師爺，當年離開楊家圈子時，所堅持的「完全技擊」路線，要為王蘭亭太師爺的理念作後盾；絕不要因為「王道人太極拳六十四式老架」有養氣的練法，比其他太極拳還能夠作為養生之大用，也能夠吸收更多群眾，就忘記了王蘭亭太師爺的遺願。

我們一定要盡全力廣納熱愛太極拳技擊的優秀人才，付出心血加以訓練，儘早恢復楊露禪太極拳的技擊能力，為太極拳站上擂台參與競技，作長期的準備，好讓世人能夠再次重見楊無敵的威力，這樣才能不負我們宗岳門，作為王蘭亭太極拳唯一正統承傳者的重責大任。