# 談半環的重要性

宗長
葉金山

「半環」這個武術概念，要從太極祖師王宗岳先生四正四隅拳理，所形成的斜角「全環」也就是「環」的概念確定之後，才更進一步有了「半環」的概念。

中國傳統武術的發展歷史中，最先有的是「環圈」不分的概念，之後才有了王宗岳祖師的斜角「環」的概念，至於「半環」概念的生成，當然是在「環」之後。

所以我們在討論「半環」的重要性時，一定要先學會左手打東南到西北，以及右手打西南到東北這兩個「環」的概念和精確技術，如果完全不懂「環」的概念和技術，是絕對無法理解「半環」重要性的。

我們必須承認，太極拳祖師王宗岳所發明的太極拳，雖然技術中絕對包含有十三勢的「全環」和「半環」的技術，但是在內家武術中，首先為「半環」技術定名的卻是八卦掌祖師董海川先生所訂的「推、托、帶、領」四個半環手法。

董海川先生，把「全環」技術，分為「推、托、帶、領」四個半環手法，從此讓「環」的技術理論，從一個圓圈的理論，切成兩個半圓圈的理論，從此大大深化，並且精確化了內家拳教學的技術。

太極武者的雙手，既然已經學會在斜角繞一圈，打出「全環」，為什麼最後仍要學會在斜角繞半圈打出「半環」？既然已經會「全環」，又為什麼一定要更深入練「半環」才行？這樣的問題，相信很多人會疑惑難解，更多人可能練了幾十年內家武術，都還沒練到要提出這個問題的程度。

原因就在於很多練內家拳的人，根本就不練內家拳的拳打、肘擊技術。練內家拳的人一生時間，大多數在發勁推人的技術上打轉，然後湊出坊間書本上所能見到的千百種勁法，加上自己發明，搞得像真有那麼一回事，再用一大堆勁法來折磨自己的夀命，所以到老也沒時間用到內家拳打、肘擊的技術，所以一生都不必去研究內家打擊專用的「環」技。

「環」技可用於「合手」的技巧，「環」對於兩人接觸時，雙方雙手相合之後，所展現的合擊控制技術，有非常大的效用；更重要的是「環」技也可用於分擊技術，是出掌拳、出挒、出肘、出靠、用內勁去重擊別人的高級技巧。

太極拳是重拳主義，使用的是用盡全身內勁去打人的重拳，「環」技就是內家用於重拳．重肘的東西。凡是講鬆柔的太極拳，更是要靠「環」，才能打出真正重拳重肘，如果鬆柔的太極拳不明白「環」的用法，根本無法用鬆柔的技術，打出重拳重肘。公園裡很多講打人笑咪咪的太極拳，大致上都是不用重拳重肘的太極拳，所以根本不須要用到「環」，「環」對於那些不想使用分擊方法重擊敵人的人是多餘，也根本不必要的。

王宗岳太極拳，在太極拳中是唯一「大鬆大柔不用掤勁」的太極拳，更是當今太極拳中，真正完全以鬆柔為本的太極拳，所以「環」便成為打擊時，非常重要的技法。而「半環」的技術，更是提升「環」的打擊技術與威力的內家高階技法。

內家武術史上，「半環」技術的提出，是專用來修正「全環」技術在教學上和技擊上的缺失而來。事實上「全環」技術本身，就完全包含了「半環」技術，「半環」技術原本就是附屬於「全環」技術的。但是經過內家發展歷史的經驗，「半環」技術已經到了不得不不單獨提出來訓練的地步。

就像大家都知道中文字中有「永」字，但是寫「永」字，卻要用「八種方法」來寫，所以才會有練習寫「永」字的「永字八法」。「環」就可比是「永」字，「半環」就可比是「永字八法」；練「永」字要懂「永字八法」，所以練「環」必須懂「半環」才行。

如果不懂「永字八法」寫出來的「永」字，就只會一路盲目畫下去，筆法少了變化，字形就不美了；內家武術如果不懂「半環」，就只會一路盲目繞圈，用出來的「環」變化就不精確了；這就是為什麼「半環」的技術如此重要的原因。

一個人如果只知道斜角「環」的方位，最大的毛病當然就是打拳時只會一路繞圓圈，而不知道「環」在攻守時，也要像寫書法一般，有「起承轉合」的，武禹襄說：「每一動，惟手先著力，隨即鬆開，猶須貫串，不外起承轉合。」所以說打太極拳，雙手繞「環」，不是在斜角上一路繞圈圈就可以的，要像寫書法或作文章那樣，有「起承轉合」才行。

真正打太極拳的「環」，可不是隨便繞圈圈的，只是太極拳沒有提出要把「環」分成四個半環來訓練而巳，拳技中早就有的，不是不懂不會。這就像早期的書法家，並不是不懂寫「永」字的筆法變化，只是他們沒有提出「永字八法」理論，來給初學者練習而已。

自從八卦掌祖師提出「推托帶領」之後，內家斜角繞圈的「環」技，便有了「起承轉合」的變化理論可以清楚依循；宗岳門現在教太極拳，不避諱地使用「推托帶領」四個名稱，這是基於內家一體，師門所授，以及尊重前賢學理的精神而用，就像多數太極拳家引心意六合理論來用一般，並不是引八卦入太極，更不是竄改太極拳。

太極拳的招式，原本就有很多是「半環」的技術，但是學習者由於沒有「半環」的理論可以依循，打起來就會失去「半環」技術的精義，所以我們今天講「半環」在學習上及教學上，是絕對有必要的。

通常一個不懂「半環」技術的人，即使透過拳架盲目練上幾十年的「半環」手法，在應用時也往往會不小心打出超過「半環」而成為「六份之四環」，也就是他打的「半環」往往會不小心多繞了一小段而不自知。這是因為他並沒有堅守在「環」的二分之一處，進行起承轉合，以至於不小心打過頭而不自知。

「半環」就是把一個「環」分成不多不少的兩等分，打「半環」時，手只能在斜角方位繞半圈，齊齊整整的半圈，多繞一點，少繞一點都不行，這是絕對要嚴守的，不能改變。

原因是，譬如右手作「推托帶領」的「推」，右手一定是從西南打向東北，斜角圓圈只能繞一半，如果稍稍超過一半的位置，這個「推」的作用和威力就完全失效了。

因為右手「推」的威力是朝向東北方的，是向前的。如果稍稍劃了一點點圈，它的方向就再也不是朝向東北，也不是向前，而是朝向地下去了，這樣它向前的正力就全部消失了，「推」的結構力也完全沒有了；如果用這種手法去抓人，就無法以正力向前控制對方，就會變得向下拉拉扯扯了。

「推」的「半環」如果多繞了一點點，如果以「全環」的概念去看，彷彿沒有什麼地方有錯，因為多繞的一點點，也都還在「環」內，並没有「離環」啊！不是說只要在「環」內就可以嗎？

正是這樣錯誤的想法，讓懂得「環」的人，理直氣壯地在斜角隨便繞圈圈，甚至還會認為「推」接下去就是「托」，多繞一點點讓「推」加點「托」又有何妨？

這種錯誤的想法，就像寫「永」字時，把第一筆和第二筆連在一起，又把第二筆和第三筆連在一起，最後又把剩下的筆劃全部連在一起一樣，最後每一筆都不知道跑到那裡去了。

所以「推」如果混進了「托」的位置，不但「推」的動作不見了，方向不見了，威力不見了；連「托」的動作也同樣弄渾了，方向和威力也不見 了。

所以說，「半環」就是「半環」，多繞一點都不行，每一個「半環」都多繞一點，最後「推托帶領」四個「半環」，就會變成四不像了。

「半環」的技術，是徹底發揮四斜角威力的技術，每一個「半環」動作正確結束時，就是下一個「半環」的開始，誰都不能侵犯別人的位置。每一個「半環」動作正確結束時，就是下一個「半環」的起始轉折處，當「推」法的動作結束處，就是「托」法的動作開始攻擊處。

所王宗岳太極拳的「起承轉合」是非常清楚的，什麼時候「推」，什麼時候「托」，什麼時候「帶」，什麼時候「領」是非常清楚的。所以什麼時轉向奪位避正打斜，什麼時候以正驅斜，都是非常清楚的。

至於怎樣才是正確的「推托帶領」半環動作，「推」應該怎麼推，「托」應該怎麼托，「帶」應該怎麼帶，「領」應該怎麼領？文字上非常難以精確描述，連用影片解說都很困難，「半環」技術的基本原則，心意拳的「起橫不見橫，落順不見順」心法，則可以作為參考準則。

「半環」技術，是環技的更精確使用，就像「永字八法」可以讓「永」字寫法更清楚，太極拳的「半環」技術，也同樣可以讓「環」的用法，更清楚，更有威力。這是學習「環」技的人，不能不知道的。