# 談太極拳的餵發勁

宗長
葉金山

太極拳是內家拳，內家拳有一種比較特別的傳統教學方法，就是「餵發勁」。

「餵發勁」包含「餵勁」和「發勁」。餵勁是教者採取不同的手法，主動把「勁」餵給學習者，讓學習者接定吃下，然後學習者在一吞之後，順勢一吐，將勁發還給教者，教者要刻意接定學習者所發出的勁，並且讓自己被俐落地發放出去。

在「餵發勁」過程中，餵勁者要隨時詳細檢查學習者「接勁、發勁」的整個吞吐動作，從頭到腳的身形運動，是否完全合於太極拳的十三勢拳理，如果有絲毫不合，就要學習者改善再開始。

「餵發勁」的整個過程中，負責餵勁的教者，是主控並且掌握整個「餵發」過程的人，他不但負有餵發的責任，還負有修正學習者動作的責任。所以一個好的餵勁者，本身必然要先具備優秀的發勁能力，否則所餵出來的學員，不但不會成為發勁高手，反而會成為難以成功的畸形兒。

就像小孩在成長過程中，作父母的，要從奶品、到稀粥、到米飯，逐步、並且適當地餵食，讓小孩子逐漸長大成人一樣，不能亂餵否則嬰兒是長不好的。

餵勁者必須要適當地餵食學習者，讓學習者吃得到勁，發得出勁，從樂於呑勁，樂於吐勁，到成熟後，精於接吞勁，精於吐放勁。這樣學習者將來面對敵人時，才會樂於尋找敵人的勁來吞食，並且輕鬆地將勁反發出去。

餵勁是兩個人的實際接觸，比一個人「空練勢架」，對技擊更有效果，也更容易找到勢架能用的真實動作。所以受餵者每接受一次餵勁，就等於練了一次有技擊性的勢架，如果一小時下來，被餵勁幾十次，受餵者就等於是練了接觸性的有技擊性勢架幾十次，所以同樣是一小時，其效果比「空練勢架」一小時，卻沒有去運用，好上千百倍。

「空練勢架」也就是打套路，打套路的最大缺點是，表面上看起來已經練到好得不得了的動作，在和對手實際接觸起來，可能會用得不順，甚至完全不能使用；這樣的缺點，利用「餵發勁」教學，就可以徹底避免。

利用「餵發勁」教學，學習者有機會藉著餵勁者的協助，以拳理慢慢修正接勁發勁的錯誤，一步一步從原本不會接發，或接發得不漂亮，到逐漸會接會發，也能夠發得乾脆漂亮。

學習者如果在接受「餵發勁」訓練後，能夠練出很好的身形，和用勁的技巧，再透過試技和競賽的訓練，將來在技擊實戰時，就自然能夠熟能生巧地使用出來。

「餵發勁」的餵勁方法，也是太極拳學習的重要課題。餵勁一定要以對方能「吃得到勁、吃得下勁，長得出勁，發得到勁，發到徹底、發得漂亮」為原則去餵勁。絕不可以故意化去不給對方吃到勁，或故意餵對方不適當的勁讓對方長成畸形，或故意餵對方過強的勁讓對方吃不下，或故意擾亂讓對方長不出內勁，或故意壓制讓對方長不出勁，或不餵到底讓對方沒有徹底完成發勁，或故意不用正面接勁，讓對方用得不漂亮。

如果餵勁者餵得不好，或不好好餵，或不餵到底，受勁者就會無法「吃得到勁、吃得下勁，長得出勁，發得到勁，發到徹底、發得漂亮」，甚至根本體會不出用勁的效益，這樣教學就不會成功。

所以一位好的師父，也必然是很會餵勁的師父；而一個很會餵勁的師父，也才是一個好師父，所以想成為好師父的人，一定要學會最好最正確的餵勁技術。

「餵發勁」雖是兩人的配合，表面上看起來像是套招，但和套招卻有很大的不同。套招是兩人約定好的動作，即使攻擊的一方作得不好，或沒有真實用勁，受擊的人也要演得很好地被擊出擊出，就像電影裡的表演就是套招。

而「餵發勁」時，餵勁者會以最好的形態去配合，讓學習者有機會施技，但如果學習者施技不好，餵勁者是不會主動配合表演被發或倒地的，反而會要求受勁受改善整個技術，所以說「餵發勁」是完全不同於套招表演的。

好的餵勁者，就如一個好的父母，會為了小孩的成長而學習如何餵食，絕不會以我給你吃什麼你就吃什麼的心態，要求小孩子食用不適合其身心狀況的食物。

所以好的餵勁是非常重要的，學員能不能學會「方位、筋位、全身的整合運動、起動於根節」這些物理性力量的運用，並且長出內勁，發得漂亮；就完全看餵勁者的餵勁方法是不是高明了

餵勁者其實在餵勁的過程中，也是會進步的；主要是因為在餵勁的過程中，餵勁者必須完全找到對方的正力而餵，並且找到對方的正力而被發放。

餵勁者，在餵勁過程中，絕對是會教學相長，逐漸進步，而獲益良多的。餵勁者在不斷尋找對方正力的餵而被發過程中，也會對別人發勁的技術和方向以及勁力大小，有很好的捉摸，並且養成完全不怕勁的心理。將來技擊時，如果遇到對手發勁攻擊，就能很輕易地落空掉對方的正力而反制。所以「餵勁」是學員懂勁的重要功課。

在餵勁時，餵勁者最後會以全身受勁而被推發，但是在實戰技擊時，對方未必會以全身受勁，這時就必須強調，在對方不以全身受勁時的摔打拿踢攻擊技術，讓學員了解勁法的運用不是只在把人推發出去，是可以轉換成其他技術，這樣學員才不會練到只會推人。

餵勁時受餵者以「推、撞」的形態將餵勁者發出，比用摔打拿的方式，受餵者更能感受到勁的威力，這種以「推、撞」方式進行的餵勁訓練，就叫做「餵發勁」訓練。

「推」和「撞」是兩種不同的技法，很多人根本分不出「推」和「撞」的差別，而把「撞」當成「推」混合在一起用了。

標準的「推」是手掌的攻擊，以上弧形，從後隅向斜角的前隅前進，而撞時手掌不動，以湧泉帶動身體向前撞去，或手掌從後隅向前方的前隅，直線前進。

一定要分清楚「推」和「撞」的不同，才不會將兩種技術混在一起，以致少練了一種重要技術，或施錯了技術。

會推會撞之後，可以藉著不用手，把手完全放下，試著不用手的情況下，以身體按受餵勁時的形態推撞，這樣就能很容易檢查身體和腰腳在發勁時的缺點，而加以修正，這種是以身體接受「餵發勁」的訓練。

如果雙方協調得很好的時候，受勁者的發勁看起來會非常有威力而漂亮，甚至可以將餵勁者發出很遠，餵勁者被打在牆上會痛徹心肺，所以看起來會很驚人，好像功力很強的樣子。

很多學員在學會「餵發勁」的技術之後，很得意地發現，原來他們過去所看到的發勁大師，他們發人丈餘的照片，和上台或上電視表演的影片，和自己現在所學的「餵發勁」技術，兩者其實是完全一模一樣的技術。只要正確練習幾次，自己也能夠輕易做到，甚至表演起來，也絕不比過去的大師差，甚至有過之而無不及。

至此，學員才知道，過去那些有名大師所表演的發勁技術，其實根本就是受餵者的反應技術，大師們只是把自己當被餵勁的學生，叫弟子當餵勁的老師，和弟子一起表演「餵發勁」，然後把餵勁的弟子發出去而已。

所以說明明是內家教學的「餵發勁」表演，有些明師卻故意不說這是「餵發勁」表演，而說這是什麼偉大的「發勁」表演，並且誇說自己發明了前無古人的某某勁法，讓不知情者被蒙在鼓裡，以為真的出現了什麼偉大的發勁技術。

「餵發勁」是內家學習的重要方法，「餵發勁」可以讓發勁技術提昇而更好是事實。因此，「餵發勁」技術不能不用，不能不教，不能不學，也不是不可以表演。

學習太極拳，以正確的「餵發勁」來進行教學的重要性，無可取代，也不能否認。但是像過去某些名師，把「餵發勁」的表演，硬說成是「發勁」表演，來誇耀自己的發勁功力，而不說這是一種學習用勁的「餵發勁」表演，就是一種擺明的欺騙了。

我們要弘揚太極拳，一定要真誠信實地去弘揚，這樣才能讓太極拳走上正途。所以「餵發勁」表演，只能當成發勁教的學演示，教學演示得好，自有觀摩者的掌聲，別人也不會否認當你表演得越好，應用在其他技術上，也自然會比較流暢。

所以習武者，不必用「餵發勁」表演，來誇耀自己的發勁功力，或隱瞞餵勁的事實，說自己把餵勁者發出去是武術最高、唯一且無堅不摧的神明技術，來欺騙不知內情的人，讓人誤以為在任何狀況下，只要一伸手，都可以把別人發出去，以致於走到「發勁推人」的偏長道路去。