# 談武術流派興衰的指標

宗長
葉金山


一種武術之所以有較高的被學習價值，而能夠興起不衰敗，最有三項重要的指標，一是該種武術技法明確，有精確易知的格鬥技巧；二是該種武術風格鮮明，有獨特鮮明的戰技特色；三是該種武術對應全面，有對應各種格鬥技的能力。

「技法明確，有精確易知的格鬥技巧」是說這種武術的操作技術，可以清楚地表列出來讓人明白，而不會含糊不清，並且比其他武術更容易藉著反複的操作練習而練成，如拳擊、泰拳、跆拳、空手道....等世界知名武術，皆具備技法清晰之特色。

「風格鮮明，有獨特鮮明的戰技特色」是說這種武術從理論、訓練、到戰鬥技術，和其他武術有重大不同，並且呈現和其他武術極鮮明的差異，如柔道之與合氣道、太極拳同為尚柔但風格卻仍有鮮明差異，所以能夠同時並存。

「對應全面，有對應各種格鬥技的能力」是說能夠在嚴格的格鬥競爭中，和其他武術有一較長短的能力，不致於全面潰敗。如泰拳、空手道、巴西柔術....等知名武術都能在某種程度鼎足而立。

世界上當前最被重視的武術，大都能夠達成以上三項指標，譬如像拳擊、空手道、跆拳、泰拳、巴西柔術......這些知名的武術，他們都有自己很明確的訓練方式，打起來也有自己很鮮明的風格，也大都能以實際技擊能力，對應本身之外的其他武術。

「技法明確、風格鮮明、對應全面」這三項指標，是一門優秀武術不可或缺的基本條件，如果這三項指標能夠普遍達成，而不是只有少數人能達成，那麼這種武術就有更高的被學習價值。

講到「技法明確」，武術的格鬥技術必須是清楚明確，而且能夠循序漸近練成門內頂尖技術的。那些永遠在宣揚前輩傳說神話的武術，或宣揚十年數十年不能出門的武術，在這一個選項分數絕對是不及格的。所以越喜歡談前輩高手，或越是喜歡宣揚十年不出門，而當下無人能親身示範該種神話技擊技術者，有可能意謂該門武術，早已失去明確的技法，或只是作假吹噓，所以不值得學習。

講到「風格鮮明」，有些武術在技擊時，雖然在鍛鍊之下，也能夠勝過現今知名武術，但該種武術的理論、練法、打法卻和現今知名武術門派的理論、練法、打法，都沒有太大差異。這表示該門武術的特色早已被別人吸收或佔先，甚至有可能是抄襲別人的武術。像這樣的武術，即使再繼續發展，也不可能形成一個有顯明特色的流派，像這樣的武術已失去發展先機，甚至只是抄襲模仿，學習價值不大。

講到「對應全面」，這意謂著這門武術，具有強大的侵略性，不但在對抗各種徒手或非徒手格鬥有所準備，也有機會獲得較大的勝利。像這樣的武術，將會對學習者產生更大的吸引力。

現今流行於世界並且受到重視的知名武術，在這三個指標的評比，都是積分較高的。這三個指標，也可以給有心於習武的人，在偏愛某種武術之外，多一個選擇優良武術的標準。

有人主張「武術沒有高下，全看個人的學習」這個觀念其實是錯的，因為這樣的觀念，把所有的成敗都推給學習者。事實上武術學習的成敗，武術本身的技法、風格、和全面性，絕對會深深地影響到學習者的成就，甚至連教學者的能力，和教學環境的優劣，也都會造成學習的成敗。

對於能夠真正用心向學的武者來說，最不需要的就是「武術沒有高下，全看個人的學習」這樣的說辭。越是條件好，越是用功的人，越應該為自己選擇符合「技法明確、風格鮮明、對應全面」這樣的武術，因為唯有這樣的武術才能夠讓自己的潛力，全面發揮出來，甚至為自己找到未來成功的機會。

大多在還在萌芽復興的階段現今中國傳統武術，無論內家外家，家家都有機會，但最後誰家能夠脫穎而出呢？如果以「技法明確、風格鮮明、對應全面」這三個指標來說，誰家的武術技擊技法最明確，誰家的技擊風格最鮮明，誰家的技擊對應最全面？最後誰家才會有脫穎而出的機會。

講起技擊技法，如果連理論都和人差不多，甚至抄襲別人；技擊方式也類似別人的風格，又沒有對應全面的準備，只是拿偏長技法來宣揚，像這樣的武術就很難有機會脫穎而出。

學習者如果學習「技法不明確、風格不鮮明、對應不全面」的武術，也絕對無法在未來的武術世界中，得到任何個人成功的機會。過去幾十年來，很多傳統武術從盛名到衰敗；很多門派從數萬人學習，到逐漸消失；很多門派從堅持打自己的拳架，到不得不摻入別人理論、拳架以渾雜求生；在在都顯示不以「技法明確、風格鮮明、對應全面」作為指標的武術，將必然走向沒落的歧途。

因此關心傳統武術的人，無論是弘揚者還是學習者，都必須以「技法明確、風格鮮明、對應全面」來檢視自己的武學。因為唯有「技法明確、風格鮮明、對應全面」才是武術流派勝出的保證，也是個學習成就的保證。