# 談環的重要性

宗長
葉金山

傳統武術雙手講「圈」，也有講「環」，但大多數傳統武術所講的「環、圈」，僅只是一個手上繞圓圈的含糊觀念，並沒那個位置的繞圈稱為「環」，或那個位置的繞圈稱為「圈」的詳細差別。

到了王宗岳祖師創太極拳的時候，將太極拳的打擊，分為四正方和四斜角八個方位，於是內家武術終於出現了斜角打擊的概念，這時候的太極拳雙手所繞的圈圈，就只能在斜角的位置上了，其他部份的圈圈便全部被清除而不用了。

也就是說，王宗岳太極拳的手部動作，除了繞斜角方位的圈圈，其他方位的圈圈王宗岳太極拳是完全不用而沒有了。從此，王宗岳太極拳便走出了所有其他傳統武術的世界，而只用專屬於自己的專用斜角圈圈，這個斜角圈圈就是宗岳門常說的「環」，雙手並用就是「連環」。

「環」在王宗岳太極拳中，是專指斜角方位的繞圈，其他方位所有的繞圈，一律都不能稱為「環」，而只稱之為「圈」，因此從王宗岳祖師開始，「環」和「圈」，成為兩種完全不同的東西，「環」和「圈」從此不混為一談。即使其他門派將「環」和「圈」視為相同的東西，但是王宗岳太極拳的「環」和「圈」卻絕對是不同的東西。

因此談王宗岳太極拳，就一定要清楚劃分出「環」和「圈」的差異，而要把所有的攻守，都練到「環」裡面，並且要徹底避免不小心練成「圈」而不自知，而學習王宗岳太極拳者，練到「環中、環內」便是首要課題。

當前傳統武術，很少有像王宗岳太極拳那樣，如此地清楚劃分「環」和「圈」差異的，大部份的武術都對「環」和「圈」的劃分，要不是沒有絲毫興趣，就是完全未加以注意，甚至刻意地不加以區別。

或許某些門派師傳中有清楚劃份「環、圈」的，傳到了弟子手中，也常常搞不清楚「環、圈」有什麼不同，更搞不清楚「環、圈」的分別有什麼重要性，因而加以忽略造成失傳，所以「環、圈」劃分的武術，除宗岳門太極外，至今仍未有所聞。

因此，王宗岳太極拳，完全以東南到西北，以及西南到東北的斜角方位攻守，而攻守全用「環」位，在傳統武術中，已算是具有絕對開創性的堅持了。

王宗岳祖師將太極拳的攻守，完全統整到「環」的方位上，不但大大減少了拳法的複雜性，使得武術更加精簡；更能夠發揮方位作戰，能夠發出正力及結構力內勁的特有的強大威力，並且徹底消除一些不合方位的無威力、無效率動作，以及敗形動作。

我們在道場上講「環」的用途效益，並且不斷以實例舉出離「環」動作的缺失，這些缺失包括無法使用結構正力，會動用到手臂肌肉力拉扯，不易轉動身體，動作會遲滯不靈活.......等種種缺失。

所以在宗岳門看來，離「環」的動作是非常可怕的，簡直比洪水猛獸還可怕，幾乎已經有不練到「環中、環內」，就乾脆不要學太極拳的態度。

學王宗岳太極拳的人都要明白，如果「未得環中」動作離「環」，或對「環」的操作不精熟而偶有偏離，即使練上一百年，也不能練出上乘功夫來；而這些也是學習「環」，會用「環」來技擊的學員們，在內心上共有的深刻體認。

無論所學是內家或外家，一個武者如果了解「環」，並且確實接受過「環」的摔打訓練，他這一生絕對不會再回到離「環」的其他武術去，即使他為了一時好奇，去學習這些武術，也會刻意將這些武術的動作修正到「環」內，因為懂「環」的人，是絕對無法放棄「環」的，這就是「環」為什麼那麼重要，並且吸引人的原因。

很多人不了解，為什麼宗岳門的弟子入門之後，幾乎不再接受其他武術。所有因素中，「環」其實是一個重要的關鍵，因為懂得「環」的大用時，看到別人打拳架，一看到離環的動作，就對他的武術完全沒有興趣了，就會連看都不想看了。因為他們非常清楚，在太極拳中，「環」是多麼重要而完全不能不懂，不懂環即使能夠操作戰技，永遠都難以到達神明。

對王宗岳太極拳來說，離開「環」就沒有太極，也完全沒有技術。因為王宗岳太極拳的一切打擊技術都是從「環」而來，中國武術，以及全世界所有的武術，沒有像王宗岳太極拳那樣，從上到下都堅守在「環」位技術上的。

斜角方位繞圈的「環」是其他太極拳從來不談，而只有宗岳門太極拳堅守承傳的，所以「環」已經成為宗岳門的商標，現在練拳的人提到「環」，便免不了要被人問及是否是從宗岳門學來的，也因此「環」也成為少數頑固堅守流派者，極為排斥的東西，因為斜角方位繞圈的「環」來自王宗岳太極的拳理，甚至和宗岳門的教學已經劃上等號。

其實「環」是所有武術都能用的，無論是外家武術、內家武術，甚至是外國武術都是可以用，而且是很好用的。問題只在於願不願意修改祖傳的拳架，因為修改祖傳的拳架，對很多門派來說，是大逆不道的事。

對很多門派來說，祖傳拳架裡原本就沒有斜角「環」的概念，所以圓圈要怎麼繞，是祖傳自有定論的，現在要把這些拳架的繞圈，學宗岳門那樣，全部統整到斜角「環」裡，讓動作簡化，這根本就是背叛師門，是欺師滅祖，甚至是吃裡扒外的事，根本就無法容忍。

所以我們苦口婆心講「環」，講到大家都知道「環」了，仍然還是言者諄諄，聽者渺渺，不是我們講得不夠詳細，是因為聽的人根本就在內心裡排斥，所以想學別的門派的好東西，一定要清空自己，滿溢的杯子，自以為懂的人，都是不能再容物的。