# 論太極拳「八卦五行」之「陣法」的「力、勁、氣」

宗長
葉金山

(注意：宗長葉金山最近有關《「八卦五行」之「陣法」》的文章，都是宗岳門的高層心法，門內初習者如果看不懂，並不影響在門內的學習。)

中國傳統武術，把武術的力量分為「力」與「勁」，而王宗岳太極拳則增了一個「氣」，所以王宗岳太極拳基本上，是把武術的力量分為「力、勁、氣」三種的。

在王宗岳太極拳中，「力」是指「肌肉」所形成的力量，「勁」是指「筋」所形成的力量，而「氣」則是專指「八卦五行」之「陣法」所形成的力量。

「肌肉」所形成的各種「力」，是各種武術的基礎體能，雖然是不可忽視的根本能力，卻不在太極拳的專有技術之列，而王宗岳太極拳的高級專有技術，也不在「力」上面發展；至於「筋」所形成的「勁」，已是各種武術所普遍追求的力量，但仍然不是王宗岳太極拳所追求的最高力量。

中國武術的「勁」有千百種，但並不是所有的「勁」全都能用於太極拳的，絕大部份的「勁」對王宗岳太極拳而言，仍然是不符合要求的，甚至是視為錯誤而不得使用的。所以「勁」必須透過「八卦五行」的「整勁」技巧，以「八卦五行」整合之後，讓「勁」能夠精確地運行於「八卦五行」之「方陣」的東西城牆之上，才能轉化為王宗岳太極拳所要用的「氣」。

所以說，太極拳講「勁」仍然不是最高層次的東西，無論有多少種「勁」，無論是什麼「勁」，無論是威力多大的「勁」，比起「氣」來，「勁」在太極拳裡，仍然是低層次的東西；太極拳最高層次的是講「氣」。

王宗岳太極拳所講的「氣」，廣義而言，人體小宇宙完全依天道大宇宙的「八卦五行」之「方位」運行，即稱為「氣」，因為大宇宙之最高運行，即是「氣」的形態。狹義而言，「氣」又專指「罡氣」，這「罡氣」的「氣」，是專指在「八卦五行」之「方陣」城牆上行走的「勁」，除此之外的「勁」，由於不合「八卦五行」之「陣法」，所以是不能稱之為「氣」的。

所以說，王宗岳太極拳所講的「氣」確實含有「勁」，這「氣」是「勁」排列於「八卦五行」之「方陣」所轉化而來；然而「氣」雖然是從「勁」所轉化而來，但「勁」卻絕對不等同於「氣」，「氣」也因為經過「八卦五行」之規範而轉化，便不能再之稱為「勁」了；所以「勁」不同於「氣」，「勁」更不能稱之為「氣」，在王宗岳太極拳中，「勁」與「氣」已經是兩種截然不同的東西了。

對王宗岳太極拳而言，「力、勁、氣」三者之別，是極為重要的；練太極拳「得力」者為下，「得勁」者為中，「得氣」者為上；而王宗岳太極拳必以「得氣」，始能稱為太極拳，若只停在「得力」與「得勁」，是完全不能稱為太極拳的，所以王宗岳太極拳必以「得氣」為登堂入室之基礎。

太極拳「得氣」之後，會在「八卦五行」之「方陣」東西城牆上，形成兩道強大而能「呼吸漲縮」的「罡氣」，這「罡氣」是整個「八卦五行」之「氣」最強大的地方，「罡氣」其實是太極拳「八卦五行」整體之「氣」的表面張力，太極拳的「罡氣」就是二個在太極體外圍，自動防護的戰鬥飛行武器，和敵人一沾粘，這「罡氣」就會像防護罩般，自動保護著太極體而進行攻防，而身體的「八卦五行」也會自動跟著運轉應變。

「罡氣」的效用說起來很神祕，其實完全不神祕，只是現在流行的各家太極拳，並沒有「八卦五行」之「罡氣」的練法，所以無法體驗到這種真實的太極拳技術滋味罷了。「罡氣」不是欺人的隔空打牛之「凌空勁」，也不是呼吸導引式的氣功之氣，任何人只要照著宗岳門的「八卦五行」技術去練，一兩年左右，甚至更短的時間，都能練出來，「罡氣」絕不是特異人士才能練成的神祕技術，更不是只有師父師爺才會，學生努力一輩子，都練不成的假技術。

「罡氣」運用得精確，太極拳在戰鬥時，即使和身強力壯的巨力強硬對抗，雙方對抗鬥力數個小時，自己的手也不會酸不會累，因為「罡氣」不用「肌力、筋力」，所以完全不會消耗「肌肉、筋絡」的能量，也不會產生讓人手部酸累的「乳酸」堆積，這是太極拳「罡氣」的神奇技擊作用，沒有實際體會到的人，絕對難以想像王宗岳太極拳，竟有這樣神妙的「罡氣」技術。

如果「罡氣」運用得不夠精確，或者所用的跟本不是「罡氣」，而是誤用到「勁、力」，在強烈對抗下，手就要產生「乳酸」堆積而酸累了；所以在和巨力強烈對抗時，手會不會酸累，也是檢查「氣」是否用得正確的方法之一。

王宗岳太極拳是中國人的驕傲，王宗岳先生，觀天之道、執天之行，依宇宙之數，用「八卦五行」之「陣法」，創「十三勢太極拳」，其理精而微妙，其機深而莫測，一般人從學理上很難明白。

現在流行於世的太極拳，皆是背棄王宗岳先生之教誨而自立門戶的太極拳，也都是完全不依「八卦五行」之「陣法」來練的太極拳。他們甚至鄙視太極拳「八卦五行」之學為迷信末流，而以西方之「力學」為尊；如此蔚為風氣，造成教學的嚴重偏失，以致練太極拳者，一生多在筋肉的「力、勁」中打轉，甚至妄言這種講西方「力學」之拳，才是真進步文明的太極拳。

卻不知太極拳本出於中國「八卦五行」之數學的數列，西方「力學」及「物理學」，根本不能圓全地詮釋太極拳。所以當我們講太極拳之「氣」時，執西方競技運動之觀念來看太極拳者，必然完全無法理解，甚至會誤以為我們所講的，是了不可知的欺人玄學。

其實宗岳門所講的太極拳之「氣」，是一種「八卦五行」之「陣勢」的力量，只要稍具「八卦五行」學說之基礎能力者就能了解，凡是不具備「八卦五行」學說之基礎能力的人，聽到我們「氣」只會產生幻想的誤解和誤會，這也是我們宗岳門在未茁壯之前，一直密而不敢對外宣講「八卦五行」的原因。

我們過去之所以延緩太極拳的弘揚，並且長期將王宗岳太極拳的主技術，隱藏起來祕而不宣，就是因為武術界恃強凌弱，大環境中仍然充斥著，強烈反「八卦五行」的氛圍，許多人仍懷著視「八卦五行」為迷信而仇視的心理，並且隨時給我們扣上神棍迷信的帽子，再另外找些奇怪的理由，對我們進行鬥爭。

所以我們才會等到武術界對我們的攻訐，逐漸減緩之後，才提出我們真正的「八卦五行」學說。所以說，王宗岳太極拳的長期隱蔽，宗岳門太極拳「八卦五行」學說的延緩發表，並非我們故意祕藏，那些黨同伐異，完全不知中華文化為何物，極度缺乏文化責任感的攻訐者，才是最大的障礙。

太極拳是以「大鬆大柔」之體用技，「大鬆大柔」之所以可用，全在於能夠依「八卦五行」之數列運作；若沒有「八卦五行」之「陣法」，鬆柔者遇力即破，無力者逢力即敗，「以柔克剛、以弱勝強」便成為虛言。

所以說，要學會真正的太極拳，非得學習「八卦五行」的學理不可，那些完全用西方「力學」及物理學來講太極拳的人，只會越講越糊塗，這才是為什麼現在很多學者研究太極拳，最後仍然完全弄不出個所以然的真正原因。

對太極拳而言，中國「八卦五行」為上，西方「技擊力學」為下，下者不能凌上；「八卦五行」是真學術，西方「力學」及「物理學」，以及種種技擊理論是偽學術。西方「力學」及「物理學」頂多只能作為初學者，入門時不得已的方便法，而這個方便法只具有引導完全不懂「八卦五行」的初學者，前來學習太極拳的初步作用，想要真正深入太極拳技擊核心時，西方「力學」及「物理學」便完全沒有用了。

西方「力學」及「物理學」，以及其他西方技擊理論，對於其他傳統武術或許有用，但對於想深入學會真正太極拳的人，不但沒有真正效益，反會將太極拳弄成支離破碎；唯有太極拳祖師王宗岳所運用的「八卦五行」學說，才能夠圓全詮釋太極拳，這是我們對有意於學習太極拳者的善意告知，絕非危言聳聽之辭。