# 論太極拳的鬆柔控制和反制技術

宗長
葉金山

王宗岳太極拳講大鬆大柔的控制技術，這和巴西柔術家Rickson Gracie說： 「柔術的要求不是同一個人比你更大力氣的人去頂。如果你不去硬頂卻能把對方控制和反制，你做的就是對的。」是一樣的。

王宗岳太極拳講大鬆大柔不用掤勁去控制和反制對手，就是Rickson Gracie說：「不去硬頂卻能把對方控制和反制」。在我們中國人尚不認識巴西柔術，甚至巴西柔術還沒有被創造出來之前，我們以及我們的師父們，和我們過去所有的中國的內家祖先們，從來沒有懷疑太極拳鬆柔的控制反制技術，這個技術也一直是太極拳引以為傲的。

但是大鬆大柔的控制技術，隨著列強拳擊、空手道、跆拳道式比賽的限制，而不能全面施展，像內家太極拳那樣一邊打人、一邊擒拿、一邊摔人，可用拳採、可用臂挒、可用肘擊、可用膝踢、可用腳踢、可以貼身鎖人全身十八大關節讓人倒地(沾衣十八跌)的中國戰技，常被某些外國武術叫囂為：「不可以這樣比！這是不按規則亂打！」

由於自信心的喪失和對內家技法的無知，於是一群失去自我和自信的中國太極拳家，便盲目學起他們祖先早已輕蔑的拳打腳踢偏長規則，削足適履來對應像拳擊、空手道、跆拳道......這樣的武術。

一直到這些人還沒有看到泰拳之前，在拳擊、空手道、跆拳道......的規則下，別說擒拿摔跌，甚至連中國武術的膝踢、頭捶都不被允許使用。所以太極拳開始講不鬆不柔，雖是中國人自己造成的，但卻背後卻是列強為他們依自己武術的圖樣製造出來的。

我們非常不願意和人爭論太極拳剛柔誰是誰非的問題，但是為了中國內家武術的復興，我們卻不得不一直強調太極拳「大鬆大柔的控制和反制技術」對太極拳的重要。

王宗岳太極拳最大的特色就是追求「大鬆大柔的控制和反制技術」，無論是攻擊的主控制，或反擊的反控制，太極拳都強調完全不與對方的力量硬頂對抗。

一個人除非堅持自己對世界上所有用柔武術的偏見，認定用柔武術絕對是武術上的錯誤，並且是絕對無用的武術，否則他就應該重新面對，並且思考用柔武術的理論和技術的價值，由其是當這樣的價值是自己祖先的遺產時，更當如此。

我們說「大鬆大柔的太極拳」就是說太極拳是一種「有大鬆大柔控制技術的武術」，不是說太極拳是一種「只會大鬆大柔卻無控制技術的武術」。主控制和反控制這兩種控制技術再運用於打擊，就是太極拳技術的精華，所以一個不會運用大鬆大柔技術的太極拳家，必須要先了解太極拳這些控制技術是如何進行的，而不是直接去批評大鬆大柔為無用。

太極拳家本身就是廣義的柔術家，如果一個人只會鬆柔，只會不頂抗，並不能讓他成為一個柔術家，只會讓他成為軟弱的豆腐，要成為柔術家，一定要懂得大鬆大柔的控制技巧才行。

為什麼只打拳架不能成為太極拳的柔術家，因為很多人在打拳架時，只會像外家拳一樣，想著你這一拳過來，我這一掌一撥一打，你就會被我打中了，因為我平時練的內勁很大，所以我就贏了。在這種拳架教學裡面，你很難了解這些一撥一打為主的招式，如何能夠把一太極拳學習者練成柔術家，因為這樣的攻防概念中，完全沒有以太極拳最重要的鬆柔控制技術，作為教學的主體目標。

打手、推手、擖手......這些雙人對練的技術，原本是讓人練習如何在接觸的剎那間控制或反制對手再打擊的技術，但是現在被推出人推倒人所主導，並且成為一種推人出場或推人倒地的競技。所以很多學習者根本不知道雙人對練時，所要學的是掌法、身法、步法同時進行的控制技術，誤以為「只要能推倒人，只有能推倒人」才是高手。

這樣的推人概念，使得很多初學者在完全不具備控制手法之下，便胡亂靠著體能、體型、力量和反應速度去推人求勝，這樣的推人競賽，很難練出柔術家，一貫所強調不頂不抗的控制和反制技術。

太極拳推人的神話，最後被少數太極拳名家以「發勁、放勁」這樣的單調技法所收編，很多人在「發勁、放勁」神話的教導下，甚至誤以為太極拳以控制為本的摔打拿攻防技術是廢招，「不管敵人怎麼攻來，我只要一接一放，敵人就出去了！」像這樣誇大而脫離現實的言論能夠被接受，並且相信這是內家絕學，實在令人震驚。

兩個高手對決，其中一人起腳一踢，當下就把對方踢倒獲勝，這是絕對有的事。但即使是獲勝者也不可能會誇大地宣稱他不必去學習任何其他手法、身法、步法，就能隨時隨地，輕而易舉地用他那隻腳把對手撂倒。

學習太極拳，要以柔術的觀念為主導，先學會鬆柔控制的手法、身法、步法，對太極拳的摔打拿有了初步的了解之後，再往大鬆大柔的方向提昇，最後再學習控制後的打擊踢擊技術。

也就是說，學太極拳要先學鬆柔控制技術，再學推手或發勁打人。千萬不要一開始就學習打擊或胡亂進行推手對練，更不要過度或長時間埋首於發勁打擊或發勁推人，而忽略了學習柔術中最重要的鬆柔控制技法。

就像巴西柔術家強調不硬頂的控制技術一般，太極拳是比一般柔術還徹底的用柔武術，太極拳講大鬆大柔的控制和反制對方，不是什麼驚世駭俗的言論，是就用柔武術的基本觀念而講的。

「鬆柔不是用來當豆腐的，而是用來控制和反制對方的。」明白這一點，就可以明白太極拳為什麼非進行大鬆大柔訓練不可了。