# 論太極拳揉掌與八面用勁

宗長
葉金山

####太極拳的八面用勁
一般武術用勁有「六面用勁」的講法，太極拳則是講「八面用勁」，「六面」是指上下左右前後六面，「八面」卻不是指真的有八個面，而是指四面八方內外轉折。太極拳為什麼講「八面用勁」呢？因為太極拳是講一個「球體」概念，球體的四面八方，加上內外轉折已經無法用六面的方位去講了，球體四面八方內外轉折的方位太多了，超出立方體的六面所能形容，所以太極拳才用「八面」來說。

####行氣如九曲珠
太極拳用勁是四面八方內外轉折，都要像武禹襄所說：「行氣如九曲珠，無微不到。」「九曲珠」的典故是源於《祖庭事苑》，內容是說孔子困於陳的時候，得到一顆九曲珠，卻因為珠孔非常細小，而且內部像迷宮一樣曲折多變，孔子用手拿線無法穿過，有兩位桑間女子教孔子用蜜塗在線上，利用螞蟻搬蜜的特性，將細線穿過九曲珠的故事。

####四面八方內外轉折的勁路
武禹襄以「九曲珠」來說明太極拳的氣勁，不是說太極拳的氣勁像個圓球形這麼簡單而已，還要包含這個圓球從內到外，從這個球面到其他球面，的各種曲線直線轉折的勁路。太極拳的勁氣方位是無限的多，是四面八方裡裡外外，各處轉折都要能到達的。所以太極拳的內勁方位變化無窮無盡，無法用「六面」來說明，也很難用「掤勁、捋勁、擠勁、按勁、採勁、挒勁.........某某勁、某某勁..........」這些名目去分類說明。因為論說勁名，無論你說多少種名目，都一定會有疏漏，無永遠都說不完啊。所以勁名越說就會越多，最後就會造成名目繁雜混亂，弄出一大堆勁名，治絲益棼反而讓人搞不清楚頭緒。

####內勁
其實古代並沒有像現代這麼多勁法的名目，大概只統稱為「內勁」而已，古代只要一說「內勁」，大家就知道那是可以往四面八方裡裡外外發放的氣勁，只要是一個程度的練家子都知道，這是很平常的，不須要多解釋。現代人為了表示自己有真傳、懂得多，功夫比人高，就拚命發明新勁名，然後託為古人真傳，所以勁法的名稱才會越來越多。太極拳勁法的名稱，到現在已經是泛濫成災，到了令人頭疼嘆息的地步。雖然現在太極拳勁名越來越多，但現代人的太極拳有沒有越來越好？看起來也好像沒有，只是徒增一些勁名的花樣，用來迷惑初學者罷了。

####勁的名目
如果你拿現代多如牛毛的勁法名稱去問古代前賢，去問王宗岳、武禹襄這些太極拳家，他一定會狐疑地問：「什麼？你說的是什麼？那些什麼勁是幹啥的？」因為他根本不懂現代人所編造的那些勁名，但是他卻會用「支撐八面」的內勁，而且用得很好。所以說，不是「勁法」的名目越多，就能夠練得越好，相反的越多反而越亂，越多反而代表自己所知道的越不圓融，圓融應該是一種繁雜的簡化，所謂：「大道至大至簡。」就是這個道理。

####大道至大至簡
「大道至大至簡」大不是多雜而大，是圓全萬法才是大；簡不是欠缺而簡，是圓全而簡才是簡。所以「勁法」名目不是多就好，當然也不是少就好，而是要圓全圓融，能涵蓋所有卻很簡單。

####內勁撐八面
譬如以揉掌技術最繁雜的「托掌」為例，一個托掌的揉掌法，手一擺就要生出支撐八面的「內勁」，一定要生出能夠往四面八方內外轉折的內勁來用於托揉。至於初學者要怎樣練出托掌的內勁，我們要先從掌法的問題開始說起。

####掌法
太極拳掌法是很重要的，我們常說太極拳是講「身、手、步」，手法中的「採列肘靠」，其中「採」就是全講掌法和拳法的，一般人所講的手法中，很少去講掌法，所以我們看到很多人在講化解時，經常強講身化、步化，在講手化時，則極少關心「掌」的變化，因此幾乎沒有完全發揮「掌法」的功能，掌是手法的頭，掌法用得好，攻擊角度會更精確，速度會更快，效益會更好，「無掌不成拳」懂得掌法的人，會發現那些攻守技術無法提昇的人，絕對是最不關心掌法運用變化的人。

####龍爪掌
說到掌法，立身中正安舒，雙掌以龍爪掌自然往前托出，五指要大開，指尖用意略勾、掌指要放鬆讓掌指充氣肥圓、掌骨要一根一根像摺搧般盡量打開來，掌背如瓦壟，虎口要圓撐、兩指交會間隙穴位，要鬆空而有氣機，意念先在勞宫，掌根微外爭、坐腕，.......練掌最重要的手指要練到能夠完全張開，形成大指縫、並且坐腕，離身體近時可微含，離身體越遠時，要能夠完全張開五指，掌法能含能大開，這是探爪的基本技術。

####探爪
很多人練掌一輩子，還無法作出正確探爪，不是掌指張不開，就是腕坐不實，這樣在用的時候，就會不小心形成滷雞爪的怪模怪樣，內勁會在掌根處崩潰，傳不到掌上。掌在運用時，基本上要能夠坐腕、扣腕、向左展開手指、向右展開手指，更要能夠旋轉自如。


####掌法之沾粘
掌法在用時，要看接觸位置，以掌根部位輕沾輕粘，而繼續施技；初沾未揉時，掌根沾粘，手指卻要離開對方衣服或身體，大約一指幅寬左右，不可以觸及對方衣服，手指一觸及對方衣服或身體，掌勁就會完全消失，這時候就只好用指力去抓人了，這時候所練的就不再是揉掌法，而是「拿法、擒拿法」了。

####揉掌與擒拿
掌法有所謂的揉掌法。練掌法最好先練揉掌法，再練擒拿法，掌法才會正確。因為揉掌法要練到順勁不用力，而擒拿法多多少少都會用到力，比較不容易體會正確的順勁用法，也不容易體會到高級的化勁的技術，最後往往逃不開拙力的糾纏；所以很少人會主張從擒拿法入手練太極拳的。

####揉掌法是蛇的頭部技術
纏法屬於蛇形，揉掌法的手掌就是纏手這隻毒蛇的頭部。而所謂揉掌法，基本上就是由這個毒蛇頭主動揉攆而進，最後將內勁延伸到身上的一種手法。所以揉掌的掌，像毒蛇的頭部一樣，具有主動性、方向性、和侵略攻擊性。練揉掌時一定要注意，蛇在纏繞物體時，牠的頭部是有一定動向和攻擊形態的，如果練太極拳時不注意掌法的動向，掌法就會大亂，不但在攻擊時失去先機，甚至造成掌勁瞬間潰散。

####掌面掌腦
掌有掌面和掌背，掌背也稱為掌腦。我們整個手掌背面皮膚深色部位，就等於蛇的後腦，除非是彈抖時用掌背傷人，否則掌背是絕不可以輕易用來沾觸對方的，用掌背去沾觸對方，就等於用後腦勺偎靠在別人身上，這個掌的掌勁就會全癱了。所以揉掌時，要以掌心皮膚較白的部份沾觸對方，如果不小心以掌背皮膚深色部份些微沾觸到對方，就會變成後腦倚人的癱瘓蛇了。所以揉掌在沾觸時，掌形一定要像蛇的頭部一樣進攻，而且必須掌握正確的動向和攻擊形，至於什麼是正確的揉掌攻擊形，就有賴於明師的正確指導。

####併指龍爪
龍爪掌在運用時，外形會稍有變化，在不同的用法上，也會有不同的變化，但基本仍是上述以大開為基本掌型。龍爪掌家師所傳，也有併無名指和小指的「併指龍爪掌」以用於托法的，這部份屬於特色性用法，細微處就不再多談。

####掌氣
掌的用法就是太極拳「採」的掌法。對掌的形態和運動，有了大概的認識，就可以開始練習「揉氣法」，以求快速練出太極拳要用的掌氣。

####佈氣與拉氣
「揉氣法」練氣要先練習「拉氣」，小馬步站好，兩手掌心相對放在小腹前，全身放鬆進行「拉氣」練習。「拉氣」練習，靠自己領悟成就比較慢，最好有高明的師父在你的兩掌間「佈氣」，只要你氣感不會太差，經過師父佈氣，就能夠在幾分鐘內很快得氣，如果沒有高明的師父佈氣，自己按照方法慢慢練也能練成，只是時間會拖很久，有些人甚至一輩子拉不出氣來。

####練氣
太極拳練氣、鍊氣，過去並沒有一定的方法，有些人打拳架就練出氣來，有些人站樁就站出氣來，有些人放鬆就練出氣來，甚至有些人躺在床上就練出氣來........。太極拳練氣一定要講自然，所謂「氣以直養而無害」，就是要自然。現在我們按步驟，用階段方法練習，是以多年學習經驗，依自然的原則，尋找出更快速、更好的得氣方法，以利於武術之用。並不是所有的人練氣都是這麼練的，這點大家一定要有很深刻的認識。

####拉氣法
在師父佈氣之後，雙掌間就會形成氣感，有氣感時，雙掌輕輕慢慢向外拉，手掌會有酸、麻、腫、脹、痛、癢、熱、冷、電擊..........各種不同感覺的其中一種，或一種以上的感覺。練時要用意念去感覺，兩掌中間會拉出像麥芽糖一樣的整排氣絲，當向外拉氣在絲未消失前，可趁勢像擠麵糰一樣慢慢向內回擠，讓這個氣團更密實，並且更強烈，這是摶氣的技術之一。剛開始學拉氣時，兩掌距離不可拉太長，太長則氣容易斷失，待功力高強後才逐漸加長，擠時不可擠到雙掌接觸在一起，不然初學者拉出的掌氣會忽然消失。

####三日築基
師父佈氣後最好三日內勤練，三日內師父所佈的氣還沒消失，勤練效果最好。三日內不練，也不可拖太久，否則就要請師父重新佈氣再練了。如果師兄弟間有氣練得好的，也可以練習佈氣給其他師兄弟，這樣對雙方鍊氣都有好處。

####起挫落鉤揉氣法
練習拉氣之後如果已經得氣了，就可以練習揉氣的技術，拉氣是兩掌對拉，揉氣是兩掌一前一後或一上一下交錯揉。剛開始要練一前一後揉搓。揉法是先拉出氣來，才進行揉氣，揉時兩掌相對時兩掌中間的氣團形為為一團，兩掌一前一後揉開時，前掌後掌要將此氣團抓成兩團，分別抓在兩掌上，揉出之手要像鋼銼一樣抓著氣團銼出，揉回之手，要像鋼鉤一般抓著氣團鉤回，這就是「起如鋼銼，落如鋼鉤」的起銼落鉤揉法。

####天把地環
揉氣除了要「起如鋼銼，落如鋼鉤」還要加強各向施力的意念，所以「銼鉤」時，要加強意念的力量，這時候要加入「恨天無把、恨地無環」的勁意，彷彿如果天地有把有環便要將天地挫掀一般。以這樣的意念練習，可以使內勁更加沉重。

####佈火
在揉氣成功之後，兩掌便會隨時抓有氣團，如果練了仍然沒有辦法隨時抓有氣團，就要用其他功法加強氣功鍛鍊，總之一定要練到有氣才好。一旦雙手抓有氣團，就要進行佈氣訓練，以增強氣的威力，首先進行的是用氣在空中點火佈火線，學習初步佈氣；也可以在自己雙臂練習以氣點火佈火，以增加自己手臂氣感；或在空中佈火環，練習在環中佈氣；或將氣佈於身上，增強全身氣感；或發放外氣於別人身上，練習導氣灌氣技術......。

####佈敷敵勁
經過佈火訓練之後，氣感會更強，就要開始練習用氣佈敷在對手內勁之上，這樣就能夠練成武禹襄所說：「運氣於己身，佈敷彼勁之上，使不能動也。」的布氣敷勁技術。

####發放外氣
肢體越放鬆，氣就會越強；肢體放鬆後，氣就會像水一樣填滿身體；所以武禹襄說：「腹內鬆淨，氣騰然。」氣者體之充也，氣充則勢盛而不頹，這時太極拳雖大鬆大柔，也不會崩潰。沾粘對手佈氣敷勁時，要對著對方的接觸點不斷進行發放外氣，以保持氣勁能夠不斷施諸於對方，這樣就能夠鬆沾而不懈，鬆粘而不脫。

####太極一氣
用氣佈敷敵人的好處，是不會和敵人硬碰硬地接觸，所以接觸點會極鬆柔，敵人甚至無法查覺你對他的沾粘。用氣應敵的好處是能夠全身太極一氣，左手右手同時能夠發放外氣，就能夠左右相濟，不會用了左手懈了右手，也不會用了右手懈了左手。所以氣的運用對太極季戰鬥技術的提昇，有絕對的幫助。

####揉掌法
當揉氣成功，能夠佈氣發放外氣時，就可以進行揉掌的訓練，如果沒有辦法練成氣，就進行揉掌訓練，就如「硬柴入竈，火燒乾鍋。」連和你沾粘的對手也會覺得你渾身硬力到處刺牙，所以揉掌法進行前要先練習揉氣，就是這個原因。

####推托帶領揉法
揉掌的訓練，基本上有「推揉、托揉、帶揉、領揉」四種揉法而形成變化，揉掌有一定的手法，是接觸攻擊的技術，是介於拳架和真打之間的中間技術，也是內家武術的隱藏性技術。因為揉掌是接觸性技術，所以一定要有人一起餵勁練習，空練雖然也能有成，但須要有完全掌握和實況毫無差別的意念才能成功，一般不建議自己空練。

####接觸式揉攆
揉掌訓練不是套招性的訓練，它是一種掌法的接觸性深化訓練，如果空練的拳架掌法，在實際接觸敵人時，可能會有不能得心應手，或不能發揮的情形，揉掌就是為了避免這種情形，所以採取接觸式揉攆，以更貼近於真實狀況，而其動作則與拳架無異。

####揉倒法
所謂的揉掌就是自己摶揉一氣，然後在敵人身上搓揉的掌法，如果練得好時，只憑一隻手在敵人未覺時，也能用推托帶領不用力，一掌將敵人結構揉壞而揉倒，當然正確的使用是以兩手配合身步進行，一手加一手，兩手同揉，有支點有力點，其摔跌效果當然更加增強。

####挫掀轉換
揉掌的技術是包含在纏法之內的，所以講究「即揉即纏」，但實戰中摔跌也不一定要求一揉便倒，而是以挫掀和轉換方式，對敵人進行一挫一掀的上下、前後、左右結構破壞，以及轉換揉纏位置，如此才不會硬揉硬進。

####一揉八面
揉掌是一種完全不用力的掌法技術，之所以能夠不用力，就是因為揉掌用「八面內勁」在敵人每一個可以滲透的部位，用氣勁滲透進去，並且佔據起來，讓敵人無法維持正確結構而倒地，所以練習揉掌可以很清楚太極拳「八面」用勁的技術。

####揉球式
揉球式如雲手，古傳並沒有名稱，其形如推窗、逐月、拂雪；不外身法之邊進邊轉、轉進、轉退之形。揉球式以三種揉球法為基本而發展出變化，是太極拳最端正如楷書的部份，可以增強揉掌身形結構的端正，所以揉掌身形不佳，容易傾倚，亂晃者，宜以揉球式增強。

####單手為先
揉掌技術是介於摔和打之間的橋樑技術，所以揉掌的技術不全是為摔跌而來，也有相當重要的目地在打擊和缷化的訓練。一般武術手法在劃圓圈時，很難兼顧同一動作要兼備「摔」和「打」兩種技術，甚至包括「拿、化」的結合。而太極拳最看重的就是「摔、打、拿、化」技術要結合成同一個手法，尤其是一手單手的「摔、打、拿、化」結合更是重要，一手的「摔、打、拿、化」是太極拳手法的極致，即古訣所謂「這一手還是這一手」。

####這一手還是這一手
所謂「這一手還是這一手」意思是說，我這一手是摔，也是打，也是拿、也是化；我這一手能摔，能拿，也能化。譬如太極拳右手單手從東北到西南的托揉，這一托一定要在適當時機，能用正確的托法托倒敵人，如果敵人缷化了也要能拿化推出，而這一托手摔拿更是和托掌砍、托式出拳動作、托式缷化動作完全一樣，甚至包括施於敵人的左手或右手，裡或外都要一樣的動作。注意一定要動作完全一樣，不能有絲毫的差異，這樣才能一式可遍用於「摔、打、拿、化」，這才是練到「這一手還是這一手」。

####吞吐
太極拳攻守，不像一般拳法使用「收拳」和「出拳」的概念，而用「吞吐」的概念。所謂「吞」就是含有完全吞化的收拳，所謂「吐」就是順勁全吞敵勁後，順勢反擊。太極拳使用「吞吐」，是為了表示太極拳在收拳時一定要能吞化敵勁而收，在出拳時，則是完全順勁吞化後而吐。所以「吞吐」事實上就是王宗岳祖師所說的：「走粘」。走為吞，粘為吐。而「走粘」即是「化打」化為走，打為粘。「吞吐、走粘、化打」這些名詞最重要的在說明一件事，那就是：「太極拳的收拳和出拳方法，和別的武術不一樣。」至於如何不一樣，可從字面上旁敲側擊而知，如果仍然不明，只好請教善知識為你說明。

####全吞
吞要全吞，走要全走。所以武禹襄說：「吞："以氣全吞而入於化也"。」「全吞」就是毫無阻礙，毫無頂抗，完全順勁不施半點力量、不加半點掤勁的吞化對方來勁，也就是太鬆大柔完全順人而動因敵成體地呑化對方來勁，這樣才能稱為「全吞」，否則就是「半吞」不是「全吞」。有人會說太極拳不可能大鬆大柔，不用半點力，所以不可能「全吞」。對沒有方法的人當然不可能，對練不好的人，當然不可能，對用不好的人，也當然不可能。就像有人已經登陸月球了，對於我們大多數平凡人來說，登陸月球也一樣不可能，所以不是自己不能「全呑」，就表示別人不可能「全呑」，就是因為自己不可能才要向明師學。

####吞吐軌跡
太極拳的吞吐，有一定的軌跡。有很多人懷疑太極拳大鬆大柔會化不去敵勁而受制，也無法發出強勁，其實最重要的是不知道太極拳的吞吐軌跡。其實練太極拳就是要找到，並且熟練這條軌跡，才能開始下苦功。這條吞吐軌跡，是可以完全吞下各向來勁，並且順勁吐出的道路。一般人並不能夠確知這條軌跡的真正運行方法，所以才不能夠用完全用順勁應敵。

####吞吐點如黑洞
剛開始設定吞吐軌跡時，我們會先設一個吞吐點在腰隙附近，注意是腰隙不是帶脈的腰，前方一點點，離身體約一寸的位置。以這個吞吐點劃出一個傾斜的圓作為吞吐軌跡。吞時以肘將小臂和掌領入這條軌跡內進入吞吐點，也將自己的另一個肩膀一起吞入這條軌跡內進入吞吐點，當然最重要的是也要把敵人的勁、手、身、步全部吞入這條軌跡內進入吞吐點。所以吞吐點就像黑洞一樣可以吸盡整隻手臂和另一個肩膀，更加上敵人。

####如火車般在軌跡內運行
當自己的手肘進入吞吐軌跡時，要將手肘當火車頭，小臂和掌當二節車箱，像一列火車一樣開入吞吐軌跡的軌道的吞吐點內，注意一定要順著軌跡以圓形如火車般像進入山洞般進入吞吐點，不可有絲毫橫行，否則便要脫軌，當手肘通過吞吐點，小臂通過吞吐點，最後掌到達吞吐點時，掌便取代的肘的火車頭工作，順著圓形軌跡，帶著小臂和肘繼續進行吐的動作。

####注意掌入吞吐點
進入吞吐軌跡內時，整隻手臂要呈圓形，這個圓形越圓越小越好，並且以托掌形式將肘儘量內夾並且上擰，功力才會深厚，更要注意掌一定也要跟著進入吞吐點內，才能開始用掌，如果掌沒有進入吞吐點內就開始用掌接敵勁，將來會養成半路截殺的習慣，就無法練成「全吞」的技術。

####吞吐點的壓迫
吞吐點是和身體形成相對位置的，所以剛開始進行吞吐訓練時，要儘量把吞吐點往後隅壓迫，讓身體的重心走到另人腳上，讓整個吞吐點進入後隅，這樣才能練出高級的吞吐技術，最後還可以在一開始時，就把吞吐點設在後隅，以加強吞吐的技巧。經過正確練習後，所有從前方側方的來力，無論壓在手上肘上肩上身上都可以用大鬆大柔化掉，這時候吞吐才算初步入門，而準備應用於揉掌技擊。

####簡化基本手
太極拳揉掌法為了讓技術簡化，能應付多元戰鬥，又保有強大威力。就是要練到能夠「這一手還是這一手」，讓推托帶領，簡化為幾個揉法基本手才行。如果基本手，無法遍用於「摔、打、拿、化」，或「摔、打、拿、化」的基本手無法同形，仍然不能夠稱為基本手的一手，必須去蕪存菁苦修苦練，成為基本手的一手才行。所謂基本手也可以稱為本手，本手由於不斷去蕪存菁的精鍊，最後成為一種多用途的手法，才會稱成為本手。基本手就是最符合拳理，最有效、最完美、多用途的圓全手法，是武者追求的標準手法。

####拳打不知
　要練到「這一手還是這一手」，除了對該手法的標準技術，和多種用法有正確的認識之外，一定要整勁才能做到。要把一手練到有八面支撐的內勁，能同時用於「摔、打、拿、化」。所以當你練托摔時，你不要光想你這一托手就只能用於摔，你要讓它練成之後是可用於打「摔、打、拿、化」，不然你練出來的托法是不正確的。你不要一直想這個托手怎麼有時候會托不倒人，托手當然有時候會托不倒人，當對方不餵勁時，或缷化時當然會托不倒人。所謂「拳打不知」，拳能打到敵人身上，一定是敵人不知道要防、不知道如何防、來不及防、或防不住的時候才能擊中。別說是托摔這麼難的動作，連簡單的直拳，對方如果知，也不是能夠輕易擊中的，所以托不倒就要用變手攻擊，不用擔心。

####樁法
為了產生變手的變化，所以托手的本手一定要能夠有支撐八面，向四面八方裡裡外外發勁的功力，和變化能力，如果沒有，是無法產生變手的。基本上變化的能力是大鬆大柔和環的技術，向四面八方裡裡外外發勁的功力，則是要從樁法訓練而得。

####三節
樁法的效益，學習中國武術的人都會有認識，樁法最重要的是訓練出「爭力」，也就是一般所謂根節、中節、稍節的「三節力」。大致而言身、手、步的任人何一段都可以分出三節，譬如肩、肘、掌，肩為根節、肘為中節、掌則為稍節。以掌而言，手腕為根節，掌骨為中節、指尖為稍節。

####五弓
根節和稍節像弓上綁弦的弓稍，也稱為稍；而中節則像弓中央的握把，也稱為把，所以所謂的爭力，就是三節力，也就是弓勁，是像把弓張開那樣形成很大的張力。一般而言，身體大體上有雙手、軀幹、雙足等五大弓；五大弓的每一弓，又可以再細分成許多小弓，因此盡可能加強五大弓和小弓的鍛鍊。

####動與不動
弓勁的三節鍛鍊，一般可以用靜樁和動樁作鍛鍊，靜樁就是弓形撐開後幾近不動，內部則以各種意想而動，也就是不動而動；動樁就是外表連續微動，而整體的架構不變，也就是動而不動。引勁必須非常細緻練到八面支撐才能達到成效，如果只是簡單的練成向上下左右前後六面力，就只會推發，不能用於拳架的手法變化。

####推托帶領
很多人在練完揉掌的吞吐軌跡時，並不知道這條軌跡在應用上的重要，所以我們要利用推托帶領的揉掌法，來進行揉掌進入吞吐軌跡的練習。首先要先用托法練習揉倒別人，其練習方式以平行擺扣步，兩步進入以單手托法揉倒對方開始，然後逐步練習其他揉法。

####注意整體動作
揉倒對方除了要注意是否正確使用推托帶領的揉掌法，而沒有混亂之外，要注意整個掌法是否有完全按照軌跡進行，還要注意步法是否正確，走弧移身換重心，避正打斜，及下蹲沉墜力是否正確應用。整個揉掌的技術，是以整體動作，是否能正確揉倒對手來檢驗的，不能以局部正確為滿足。

####雙手揉
揉掌剛開始時以單手訓練，等到單手訓練成功之後，才能進行雙手同揉的訓練，這樣兩手的技術才不會混在一起。在雙手同揉時，要檢查兩手有沒有確實作出正確動作，並且兩手有沒有用出效果來，以徹底發揮相乘的威力。千萬不要在兩手同揉時，只用到一隻手的技術，也不要在兩手同揉時，某一手使用到不正確的揉法。

####從摔進入打
揉掌的推托帶領摔法有了正確的認識，也能應用時，就要開始練習吞吐的打法，一般而言打法的形態和摔法的形態是完全一樣，也使用同樣的軌跡進形，掌拳採打、小臂挒擊、肘擊、肩臂靠等手部的打法。無論是採打、挒打、肘打、肩背打，一定要用吞吐軌跡進形，這樣拳法才會統一、簡單、快速、準確、有威力。

####揉掌揉拳
王宗岳太極拳，掌法就是拳法、摔法無異於打法，所以正確出掌就是正確出拳，正確的揉掌，可以練出正確的揉拳技術，這種技術使得中國內家的拳法，無論在出拳出掌，都呈現了極大的獨特性，與其他武術大異其趣，所以練太極拳要對自己的拳法有所了解並且堅持，有恆地鍛鍊，如此才能在技擊時完美地呈現出來。

####實戰為歸依
練太極拳一定要認識太極拳的獨特性，並且能夠使用出來，如果不了解太極拳的獨特性，也不能使用太極拳的技術，就不能了解太極拳的優異在何處，這樣就會人云亦云，隨時被別人不正確的練習方式吸引過去。一旦通過正確的太極拳揉掌摔打訓練，必然會發現太極拳令人驚艷的精妙技法，以及太極拳獨樹一幟的拳風，自此無論如何都很難再接受其他拳法的觀念，所以學太極拳絕對不能忽視，要以太極拳實戰對打能力的訓練為本。