# 論太極拳的粗用和精用

宗長
葉金山

明．吳殳《手臂錄中》記載：「滄塵子曰："身勢有真有假，交槍之後，因用而成者，真者也！"」。

所謂的「用法」之真假，唯有生死的搏鬥，才能證明。但是習武的過程，絕不是一個生死搏鬥的過程；習武是透過了解、練打、餵打、同門競技的連續過程來達到「用法」之真的。

當我們學習太極拳時，首先要了解太極拳應敵時的打法，譬如太極拳會出拳嗎？太極拳會出肘嗎？太極拳會用膝踢嗎？太極拳會用腳踢嗎？太極拳會用擒拿嗎？太極拳會用摔跌嗎？太極拳會用鎖制嗎？太極拳是綜合以上全部的打法，還是只使用其中幾種打法？太極拳又是怎麼應用這些打法的？

我們問太極拳是怎麼應用，意思是問太極拳既然是一門獨特的武術，它在使用以上的打法時，和其他武術有沒有不同？有沒有特別優異的地方？如果太極拳應用以上打法和其他武術沒有不同，也沒有特別優異，那麼太極拳就沒有學習的價值。

可是，問題是所謂的「用法」之真假，唯有生死的搏鬥，才能證明，而太極拳事實上無法用生死博鬥來證明其可用。所以太極拳必須透過「練打、餵打、同門競技」等一連串過程，來證明其用法之真假。

太極拳過去最為人所垢病的是以「拳架」之「練打」為重心，浪費了一生的時間在爭論拳架的正確與否，卻只是拿前輩的拳架來作為衡量的標準，並不是以「餵打」和「同門競技」的可用作為標準。

所謂的「餵打」就是當學習者在練習某一動作時，教學者不作極正確而有殺傷力的攻擊，而是帶有些微偏差而不造成傷害的攻擊，讓學習者能夠在不受傷害的情況下，慢慢練出能夠應付反敵人擊毫無偏差而具殺傷力的攻擊。

學習者經過教學者長時間的「餵打」訓練之後，才能夠熟悉太極拳招式的真正應用方法，如此才能夠進入「同門競技」的訓練，讓雙方在門派規則內盡情地訓練防禦和打擊。

一般太極拳所謂的「體用」，所指的「用」大部份是一個勢架(招式)的應用。譬如單鞭、白鶴亮翅、雲手........等勢架的用法。其實這種用法是屬於「粗用」，而不是「精用」。

所謂的「粗用」就是整個勢架雙手的應用，所謂的「精用」是勢架單手的應用。太極拳單手的應用，是極為重要的，如果不知道單手的用法，不增強單手的用法，在雙手應用時，兩手往往不能同時發揮相乘的威力，有時候甚至其中一隻手會不知不覺減弱的攻擊的效益。

所以太極拳在「精用」練習時，要確實熟知勢架中的任何一個單手，是不是有在發揮最正確作用。譬如我們用「倒攆猴」摔倒對手，如果是粗用雙手去摔，只要揉掌技術略通，很容易就可以用揉法破壞對方架構，將對方摔倒。但是如果一直都是粗用雙手去摔，往往不能夠練出完全不用力的摔法。

這時候就必須以單手精練，譬如「倒攆猴」出手後回收的托掌動作，光是這個托掌，就必須精練。最好的方法是雙方馬步對立，餵者在對方肩上抓把，然後吞者以單手內托的方式，以托掌輕沾輕粘對手，再托揉對方抓把的手臂，另一隻手則完全不用，利用沉肩落空、順勁切割揉、扣後二指(用併指龍爪，不用全掌抓)、退、轉、換重心、沉、蹲落、上托、起身等步驟，迅速托倒餵者，並且讓餵者倒地後，在地上打滾旋轉兩圈為上。

像這樣的單手托摔，就是一種精練的方式，而不是整個勢架的粗練。經過精練後的托法，可以讓身手步完全配合真用，練成小托大托都精熟，技成後還可用於制鎖的境界，這種托法如果和另一手的揉法配合，那摔跌、擒鎖的功力和打擊的技術就會更強。

現在我們看到一般「倒攆猴」的回收托掌，幾乎都是只當收拳用的，完全沒有發揮太極拳托掌應有的技術，非常可惜。而一般人托的應用則只限於托開敵肘，用另手進攻而已，這樣的托掌是絕對無法更深入的。

太極拳的動作極其精微，勢架中雙手的每一個手法，連手指一動，都有其攻守的「真用」，而且能夠在應敵時完全用上，但是如果不能在「餵打」時，真正正確有效、有威力地施用於餵者，即使系出名門、講用講到天花亂墜、分析技術到經絡毫毛，鍛練內氣到血肉骨髓，境界通達到虛空妙境，也全是離用空談的繁瑣太極，欺人之技。

太極拳能用，首先要遠離虛妄空談，能應用於各種「餵打」，其次要能應用於「同門競技」，最後才能談到「實戰」。太極拳之用，不可空談、不可粗用，要能精用，唯有能精用各種身手步法者，最後才能真正發揮太極拳階級神明之妙用。