# 論太極拳的摔打拿踢

由於拳架和推手長時期侵入，並且佔領了人們對太極拳的整個印象，長時期以來，人們除了柔軟或剛柔並濟的拳架，以及發勁把人推出丈餘之外，似乎完全不知道太極拳在遇到強敵時，會怎樣打倒對方。

在人們的想像或期望中，最多只是像很多表演者那樣，輕輕發勁一推，就把一個人，或把排成一列的人推倒在地上。

但是人們對這樣的發勁，在讚賞之餘總會忍不住地問，像這樣單調的發勁表演技術在競技場上，遇到外門身強力壯，技術優異的高質量對手，施展各種攻擊時，真能應付得來嗎？像這樣的答案，即使是那些專門從事發勁表演的大師們，也不曾在競技場上給予任何人可信的答案。

中國武術不論是內家外家，其實都有一個共同的技擊用法，歸納起來就是「摔、打、拿、踢」。

「摔」就是將人摔倒在地上，不論是打而摔、拋而摔、推而摔、拿而摔、抱而摔、踼而摔、拌而摔......或用跤法撕崩捅的各種摔法，總之就是把人摔倒在地上。「打」就是用拳肘或頭去打擊對方，使對方形成傷害。「拿」就是擒拿，可以拿人勁路，拿人關節，拿人肢體，而加以鎖或制，讓對之不能動彈或倒地壓制。「踢」就是用膝貫、小腿、或腳掌各部位去攻擊對方。

像這樣「摔、打、拿、踢」的技術，是所有中國傳統武術的基本用法，太極拳當然也不例外。但是曾幾何時，太極拳的「摔、打、拿、踢」，卻被一些知名大師所謂更高級的，故作神祕的推人表演技術所取代，而逐漸往「發勁推人」的偏長謬誤方向發展。

由於「發勁推人」的技術表演，經常先設定條件，並且故弄玄虛，因此讓一些初學者產生不切實際的幻想，以為這就是太極拳最高級最厲害的技術，並且因此看輕那些以「摔、打、拿、踢」一體為用的武者。

事實上「發勁推人」的技術，只不過是所有摔技中極小一部份的「推摔」技術罷了，用「推摔」技術來代表整或取代個太極拳的「摔、打、拿、踢」，根本上是犯了以偏蓋全、見樹不見林的重大錯誤。

即使是再精微再精巧的「發勁推人」技術，也不足以替代太極拳「摔、打、拿、踢」一體為用的綜合戰技，中國人看太極拳的技術，應該要看「摔、打、拿、踢」一體為用的綜合戰技，不應該再去看「發勁推人」的巧妙，也絕不應該再崇拜這種偏長之技的表演；就像我們絕不會為一頭驢子精妙的後腿踢技，而傾倒崇拜為神技一般。

中國武術，無論內家外家，其用法不外「摔、打、拿、踢」，只是各家的巧妙不同而已。各家有各家的摔法，各家有各家的打法，各家有各家的拿法，各家有各家的踢法，其形類似而實有不同。

各家「摔、打、拿、踢」不同之處在練法不同，在手法不同；也就是在訓練方法和使用技巧上不同而已；其為「摔、打、拿、踢」則沒有不同。

譬如少林有自家少林式的「摔、打、拿、踢」，武當有自家武當式的「摔、打、拿、踢」，內外百家也各有自家式的「摔、打、拿、踢」。各家「摔、打、拿、踢」相同，唯巧妙不同而已。

所以各家武學的最高指向都應該是「摔、打、拿、踢」，各家一切心法，一切功法，也都是因為「摔、打、拿、踢」一體為用而有價值。如果心法，功法不指向「摔、打、拿、踢」一體為用，其心法功法必為虛妄空談。

所以不論內家外家，求師習拳，只在學「摔、打、拿、踢」而已，不在一生學拳架，不在一生參心法，不在一生練功法。學拳架、參心法、練功法，就是要將拳架、心法、功法用在自家武術的「摔、打、拿、踢」，其餘則不是習武的正事了。

所以談心法，談功法，凡可施用於「摔、打、拿、踢」，而提昇「摔、打、拿、踢」一體為用者為有真，凡繁言瑣詞，或偏長一技者為偽。

所以我們講拳架，就是要講拳架的「摔、打、拿、踢」是否合於臨敵真用，而不是要以拳架之高下論拳架，所以我們講推手或其他手法，就是要講推手或其他手法的「摔、打、拿、踢」是否合於臨敵真用，而不是以推手之高下論推手。

如果拳架無法施展「摔、打、拿、踢」一體之用，如果推手或其他手法無法施展「摔、打、拿、踢」一體之用，則此拳架與推手或其他手法必為虛妄空談。所以我們講太極拳，內內外外，除了「摔、打、拿、踢」一體之用，其餘皆為空談餘事。

所以太極拳綜合武藝，王宗岳稱之為「打手」，作有《打手歌》，太極拳「打手」不是現在的散手、也不是現在的推手....更不是其他各家自稱的手法。

太極拳之「打手」即是傳統武術之「摔、打、拿、踢」統名為「打」，此「打」就像太極拳的「拳」字，不是單純用拳打人而已，「打手」之「打」即是格鬥實戰之「打」。故知太極拳重點不在於拳架，不在於推手，不在於心法，不在於功法，而在實戰時「摔、打、拿、踢」一體之用。

所以說學王宗岳太極拳，即是學王宗岳太極拳式的「摔、打、拿、踢」，如果不是學王宗岳太極拳式的「摔、打、拿、踢」，而是學成其他樣式的「摔、打、拿、踢」，或根本不學王宗岳太極拳「打手」之「摔、打、拿、踢」格鬥實戰，而只學套路或推手，甚至學其他自創名目，或以其他偏長技術為傲，則必與王宗岳太極拳越走越遠。