論沾衣跌與內家拳的貼身短打
 
 

### 中國內家沾衣跌法

中國內家武術中有所謂一觸即跌的"沾衣跌法"，"沾衣跌"的原始模樣，雖然已經佚失而無法完整見到，但是在古代武術戰鬥記錄中，仍然可以約略看到這種跌法的大概樣子。大體上來說，"沾衣跌"就是讓敵人的身體貼近至沾到自己的衣服，然後靠著力距的縮小，再用身、手、腿(踩、套、勾)的體勢，以及隨人而動、因敵變化、因敵成體的技巧，用內勁將敵人摔跌在地。

柔道、合氣道與沾衣跌

沾衣跌的技巧和日本柔道及合氣道相去不遠。沾衣跌的技巧和柔道的不同之處，是沾衣跌在第一時間內，不特別強調用"強力拉扯"來破壞敵人的重心，而是採用"因敵變化、因敵成體、隨人而動、他法他行"的融合控制技巧摔跌敵人。至於沾衣跌與合氣道的不同之處，則是在第一時間內，不特別強調使用強力擊打，或抓筋截脈、強壓關節，而是透過內勁控制敵人的技巧來摔跌敵人。

### 柔道、合氣道與沾衣跌之異同

我們說沾衣跌有異於柔道與合氣道，並不是說它們之間完全不同；事實上就摔跌的精神層面而言，沾衣跌與柔道及合氣道三者是完全相同的，甚至基本身法手法也有互通相同之處。只是它們在最高境界上或在正式比賽時，各自突顯並強調自己的某些獨特武術特徵罷了。譬如柔道強調跌法中破壞重心再持摔的技巧；合氣道強調跌法中擊打、壓制關節後的摔跌技巧；而沾衣跌則為了配合兵器與拳腳的擊打，而特別強調跌法中順人而動，再以內勁控制而發跌的摔跌技巧。

### 內冢武術與沾衣跌

中國的沾衣跌法，在漫長的演化中，逐漸為各種武術所吸收、接納與融入，並演化成各種形態的摔跌技；日本的柔道、合氣道，也都是根植於中國內家武術的沾衣跌法而形成。中國內家拳中則以"程派高氏八卦揉身連環掌"對沾衣跌的吸收最為徹底。高義盛大師的後天八卦掌中，一開始的前八掌：開、捧、頓、探、捩、挑、蓋、纏。全都是以摔技為本，而且完全融會貫澈了內家沾衣跌的神明之技。

### 宗岳太極摔技

至於太極拳王宗岳大師，則以"制"字，道盡了先控制再發勁的內家上乘摔技，這是沾衣跌的高度呈現。可惜後來的太極拳師，從根本上否認了王宗岳的太極拳祖師地位，他們妄將太極拳的發明，歸於道士張三丰或陳王廷；因此近世百家太極對王宗岳的拳論，幾乎都是採取輕蔑忽略的態度；演變到最後，甚至發展成不打、不摔，只片面地強調奮力一"推"的逗趣門派；把王宗岳先制而打、摔的技法，完全丟在一旁；即使偶爾談到摔技，也根本失去內家沾衣跌以內勁控制敵人的技巧精華。這是由於各門派否認王宗岳太極祖師的地位，進而否認太極拳博大精深的多面技擊技巧，造成太極拳技擊窄化的悲慘結果。

### 八卦掌保留了沾衣跌的精神

沾衣跌的技巧，雖然在"程派高氏八卦揉身連環掌"中幸運地保留下來，但是其命脈也幾近斷絕，主要的原因是因為沾衣跌的技巧完全是貼身近戰，如果不是練到最上乘的武者，在戰鬥時，往往不等敵人近身、貼身，便慌忙地以內勁將遠處的敵人用勁發出。有些拳師更以能夠在敵人未近身時推出敵人，而自命為發勁高手。這些武者在戰鬥時根本不敢讓敵人靠近貼身，更別談誘敵深入的貼身近戰了。

### 內家拳的貼身短打

想要恢復內家拳的沾衣跌技巧，首先要恢愎內家拳"貼身近戰"的"短打"精神；如果不恢復內家拳的貼身短打精神，沾衣跌的技巧根本無法發揮。因為武者不敢讓敵人近身，也不敢貼近敵人，所有摔跌的技巧都成為空談。武者不妨想想看，一個柔道選手或合氣道選手，不敢貼近敵人，又不敢讓敵人貼進，那還要玩什麼柔氣道或合氣道？

### 手腳故意伸長不是太極拳

很多人都知道，太極拳是"長拳短打"，長拳不是指手伸長、腳伸長，而是指太極拳以「連環打手」攻守，滔滔不絕，所以稱為長拳；"短打"則是指太極拳是以貼身近戰的技擊為能，太極拳根本就是以貼身近戰做為自己武術的榮耀。然而當前各種武術競賽所編的太極拳套路，卻都故意將勢架弄成手伸長、腳伸長，並自以為這是大開大闔；殊不知這種比賽套路，完全違背了太極拳的長拳本義，形態上雖仍保有太極拳的勢架，實質上卻已經成為手腳大開大展、善於長打的"教門長拳"，根本就不是善於短打的太極長拳。

### 似是而非的謬論造成摔跌技的蕩然無存

近來有許多太極拳師們，喜歡高唱"掤不要掤到別人身上去，履不要履到自己身上來"，並且把這句話當成座右銘，一說再說。這句似是而非的話，不知嚇壞了多少後學，造成他們對貼身近戰的無端畏懼。其實"掤一定要掤到別人身上去，只要不敗形即可；履一定要履到自己身上來，只要不被擊中主軸即可"。練習時如果一昧地在敵人未貼身時就用勁阻擋或發出，甚至格擋敵人，不肯讓敵人接近，更不敢在貼身近戰中鍛鍊自己的身法手法腿步法；在真的戰鬥中，萬一不幸被敵人粘住貼身，就只有挨打的份了。

### 內家以貼身近戰為能

心意、太極、八卦等內家拳，本以貼身近戰為能事，內家拳的鬆柔技、連環技、甚至連推手，都是為了貼身近戰作最精確的準備；沾粘連隨、不丟不頂，無非是與敵人貼近融合在一起而戰鬥。有些不明究裡的拳師卻高唱貼身近戰的危險，以嚇唬後學；這是根本不知內家拳為何物的外法庸師，只會遺誤後學，敗壞內家武學的命脈。有心維護內家武術的武者，一定要在這個要點上嚴辨，以免自誤誤人。

### 摔跌技承傳靠內家

中國內家武術中的摔跌技，被日本吸收改良而形成柔道、合氣道。在中國，至今能夠保有沾衣跌法的，也只剩下內家拳而已。內家武者如果不肯重視內家沾衣跌的摔跌技巧，內家拳的摔技命脈，早晚要在中國武術界中斷絕。將來外國人問起中國內家武術中的摔跌技巧，真不知中國武者要拿什麼來見人。因此，中國的內家武者對摔跌技的承傳，負有無比的使命與責任。如果別人不做，自己也一定要不畏困難地去做去實踐。