# 宗岳太極力之術語

宗長
葉金山

「專用術語」是一種為了流派內部溝通或教學方便，而訂定的專屬於自己流派的語言。如果是為了怕其他流派偷學，而訂定出別人完全不能聽懂的語言，古代就叫「黑話」。


「黑話」目的在擾亂別派的偷技者，使別派偷學之後，造成理論和技術混亂；或者藉「黑話」隱藏己方實力，讓對方以為己方不懂功夫，以避人耳目。

所以在古代，「黑話」都只能自己人懂，如果被別人破解了就必須更換。以下這些是宗岳門有關於「力」的「專用術語」不是「黑話」。

【力量與結構力】

王宗岳太極拳用的「力量」叫「結構力」，因為這種力量是身體調節到最完美結構時，產生像拱橋一般的力量。

【結構力與正力】

「結構力」宗岳門專用術語稱為「正力」，因為「結構力」這種力量，如果從手上去看，只在肩與大臂保持在九十度直角時，手在正前方才能形成這種力量。

【正力與圓形力、方形力】

「正力」又分為「方形力」和「圓形力」，因為「正力」的變動範圍，最多只容許在渾圓樁和直角樁的範圍間活動變化，這種變化宗岳門稱之為「方圓交變」。

【正力與開肩敗形】

「正力」在「由方入圓、由圓入方」，超過方圓的範圍，我們稱為「開肩敗形」，開肩敗形就表示正力超過限定範圍而不見了，身形也壞了。

【正力與樁力】

「正力」在古代是從渾圓樁和直角樁練出來的，所以宗岳門也稱之為「樁力」，代表使用「正力」時，身體一定有樁形。

【正力與勁】

「正力」因為和「肌肉力、肌力」有很大的差別，所以宗岳門又把這種力量稱之為「勁」，以顯示這兩種力量的區別。

【正力與內勁】

「正力」因為在操作時，外表完全看不出來，甚至連操作者自己也沒有感覺到在用力，它完人是隱藏性的，所以「正力」宗岳門又稱之為「內勁」，以顯示其隱藏的特性。

【正力與無力技術】

「正力」因為是隱藏性的，操作「正力」時，內外都不能感覺到力量，所以宗岳門又稱操作「正力」的武術技法為「無力技術」，以區別使用到肌肉力的「有力技術」。

【不用力】

「無力技術」在教學時，會在肩臂夾角九十度下要求「不用力」，所以要求「不用力」，即是要求使用正確的「正力」，不要使用到肌肉力。

【用到力了】

「無力技術」在教學時，會因為學生因開肩敗形而使用到肌肉力，而稱學生為「用到力了」，所以說「用到力了」是指用到肌肉力，不是指用到「正力」。

【受力了】

在合擊時，因為頂人或抗人，而感受到對方或自己的力量出現在沾點，就是受力了。

【有力打無力】

「有力打無力」是王宗岳祖師的術語，是指用有強壯的肌肉力，來打勝沒有強壯肌力的人。

【無力勝有力】

「無力勝有力」是指用無力技術，來戰勝有力技術。不是說沒有肌肉力的人能戰勝有肌肉力的人。

【柔勝剛、弱勝強】

這是指「鬆柔技術」比剛硬的技術好，「無力技術」比用肌肉的強力技術好，「柔勝剛、弱勝強」是流派所標舉的旗幟，表示流派的宗風和其他流派不同。

【無力技術與大鬆大柔】

「無力技術」是利用掌法變動來操作，所以必須大鬆大柔，鬆則能不受力，柔則能轉變。所以說大鬆大柔就是全面使用無力技術。

【無力即是鬆柔】

這是指使用「無力技術」就是使用「鬆柔技術」，不是說完全不使用肌肉力就是鬆柔。

【整勁】

用技時，在空間上能向四面八方，在時間上能無時無刻，各種招式都完全向對方施展無力技術的「正力」，才叫「整勁」；如果空間上只能向少部份方向施展正力，或時間上不能連續施展，就不能隨時以「正力」對準敵人，就稱為「沒有整勁」。

【勁線】

從腳根到背到肩到肘到手指的內勁傳導線。

【導勁】

利用各種功法，引出內勁向身體各處傳導，使身體養成傳導內勁的能力。

【借力】

借對方的力，把對方的力，順著勁線導入自己的手，到肩到背再到另一肩，另一手，從另一指導出而發人，或者導入另一膝到腳底化去。借力還有一個重要的目的，就是導入敵人的內勁，讓此勁逼迫我手身步轉動，使我手身步自然蓄縮，

藉以調整我的攻守形體和步法，讓我的身形更完美。

【走化】

用「上翻肘式、中平肘式、下壓肘式」將對方力量完全吞化。

【以指領勁】

就是用手指和掌法，來帶動身法和腿步法的技術。「以指領勁」又稱「指領法」，有別於他門的「湧泉法」，是宗岳門獨門獨傳的內家古技法。

【發勁】

用佔空間法，把對方空間佔滿，而將對方發出。

【懂勁】

練到走化的動作和沾粘的動作，無論去或回，都是同一個軌道的正反向操作，使走的軌道不開離粘的軌道，粘的軌道不開離開走的軌道，攻守軌道成為一軌，並且能夠粘粘連隨，不會丟開，不會頂抗，這樣就是懂勁。

【化勁】

內家要從明勁練到暗勁再練到化勁，化勁代表神化之勁，也是太極拳懂勁之後的最高境界。

【階級神明】

是指太極拳是按階段，逐漸累積不同技術，最後才讓不同技術整合的練法，所以每一階段對動作技術的要求都不同，必須一階一階去逐漸累積技術，讓技術逐漸成熟全備。學習方法不能夠一開始，就要求動作先完全達到化勁的全備技術，

才開始慢慢磨練，否則很多重要的基本技法，不會長在身上。