#王蘭亭太極拳的連枝步

宗長
葉金山

我們王蘭亭太極拳中，最重要的步法是「連枝步」，「連枝步」不是太極拳唯一的步法，但「連枝步」卻是可以結合最多身法及其他步法技術的步法，也是變化最多的步法，所以說「連枝步」在王蘭亭太極拳的技擊中，佔非常大的比重，所以你說王蘭亭太極拳主要是用連枝步在打鬥的，都不算離事實太遠。而我們也因此認為楊氏太極拳，在楊露禪時期應該是以「連枝步」為本的。

王蘭亭太極拳的「連枝步」和一般武術的「連枝步」有很大不同，王蘭亭太極拳「連枝步」的基本型是前腳的腳跟，在另後腳的腳踝的斜前方，形成近似「ｿ」形的樹枝狀，標準型是兩腳保持一肩寬距的高架，「連枝步」最重要的要求，是絕不能以兩腳根互相對準成直角或V字形，也不能呈十字型。

如果格鬥允許拿摔衝撞，在接敵時就要選用能夠適應拿摔衝撞的步型，由於兩腳根對準成直角或V字形的步型，在遇到對方推擠衝撞時，會無法順利向外門引落，即使勉強進行引落，也會因步型的問題，造成身體會難以轉動，無法以180度以上向外門轉身，所以對抗拿摔的效果不好，很容易被撞翻，因此王蘭亭太極拳才會採取「ｿ」形的「連枝步」。

王蘭亭太極拳的「連枝步」基本上是以前腳的腳跟，在後腳的腳踝的斜前方，形成近似「ｿ」形的樹枝狀，這種步型能夠很輕鬆地向外門轉身180度，所以應用於包括摔打拿踢的對抗效果極好。但是要特別注意的是，「ｿ形連枝步」在應用時，並不是死的定型步法，前腳隨時會因為對敵狀態而略呈扣步或擺步，也因此前腳外型有時候會略顯不同，但其整體操作模式，則是完全一樣的。

王蘭亭太極拳的「連枝步」，基本上分為1.「左右連枝」2.「左連枝」3.「右連枝」三種。

1. 「左右連枝」是左腳和右腳一前一後地，輪流分別前進，形成樹幹上，樹枝一左一右的生長狀態。
2. 「左連枝」就是左腳永遠保持在前面，形成形成樹枝全部生長在樹幹的左方，「左連枝」也稱為「左連續墊步」。
3. 「右連枝」就是右腳永遠保持在前面，形成形成樹枝全部生長在樹幹的右方，「右連枝」也稱為「右連續墊步」。

「左右連枝」由於前後左右換步進退時，會出現兩隻大腿交錯的現象，所以「左右連枝」在技擊時，是有使用限制的。由於在分擊作戰時我們並沒有控制對方，如果我們分擊移步出現兩大腿交錯，會很容易被對方撞翻，所以在分擊時不能使用「左右連枝」。

「左右連枝」一般都是使用在合擊摔拿的控制術上；因為指領式的手會有內勁，在手和敵人接觸時，具有控制能力，在控制之下，可以很輕易地讓大腿前後交錯變換腳步，而不會被撞倒；也就是說，由於對方在我們控制中，所以用「左右連枝」前後左右換步時，大腿即使出現交錯，也不會被撞翻，所以「左右連枝」最常用的時機，以及最好用的時機，就是在合擊的狀態之下。

當然如果你離敵人很遠，根本還沒有近入接戰的狀態，這時候你使用或不使用「左右連枝」都不會有問題，但是一定要記得，一旦進入分擊的近距離接戰狀態，或對方能夠大步衝刺到你身前的狀態，除非己經進入合擊並且粘控了對方，否則你絕不能使用「左右連枝」。

「左連枝」和「右連枝」是王蘭亭太極拳分擊的最重要步法，「左連枝」用通俗的話來說，就是「左連續墊步」，「右連枝」用通俗的話來說，就是「右連續墊步」，但王蘭亭太極拳的「右連續墊步」，和一般武術的「右連續墊步」，在技術上各有各的樣子，還是有相當不同的，不能視為完全相同。

王蘭亭太極拳的「左連枝」和「右連枝」基本步型成樹枝狀，但在發動轉身攻擊時，前腳尖可作外擺，也可作裡扣，前腳尖這兩種狀態，完全是視攻擊的方向而落下，並沒有一定要扣或要擺。但是一般在追趕對手而未發動攻擊時，視左右進退的狀況，大多數時間會長時間維持「左進步」或「右退步」的基本步型，而不會胡亂變來變去。

王蘭亭太極拳在步法上有規定：「善用右手者，主以左連枝進退；善用左手者，主以右連枝進退；亦可兼用，以出其不意。」原來「善用右手者」左手的力道比較不足，左手技術也會較弱，所以用「左連枝」，讓左手在前，以增加打擊力道。而「善用左手者」右手的力道比較不足，右手技術也會較弱，所以用「右連枝」，讓右手在前，以增加打擊力道。

但是一般而言「左連枝」和「右連枝」都必須精擅，這樣在用技時，才不會老只會用同一種「連枝步」去應敵，打鬥時偶爾也可以藉此出其不意地，地使用平常不用的另一種「連枝步」，讓對方一時無法適應你的攻防，這樣也可以讓自己更有利。

「左連枝、右連枝」在分擊時，大多在一肩寬的步距下，以前腳進半步，後腳再墊進半步，不斷保持一肩寬的步距下不斷前進，「左連枝、右連枝」在前後腳分別進半步之後，仍然繼續保持一肩寬的步距，在分擊時是很重要的。但是如果在合擊時也使用「左連枝、右連枝」，則可以保持身形較低的低架子，而作出超過一肩寬的大步距，以增加壓制的力道。

所以說王蘭亭太極拳，和很多太極拳不一樣，有些太極拳的套路，要求絕對要打低架子，或一定打某一個高度的架子。但是王蘭亭太極拳只有在合擊時架子才會放低，分擊時為了方便快速移動，都是以高架子在進行，尤其是在出拳的一瞬間，王蘭亭太極拳甚至會以槐虫(尺蠖)行走之姿，從低架忽然拉起形成高架，以增加打擊的高度，所以王蘭亭太極拳是允許身體忽高忽低的。

有些太極拳要求打拳架必須完全一樣高，但王蘭亭太極拳則完全依套路的步型和步距而自然形成高低。譬如從單鞭進入肘底捶，就是從大步低架的單鞭，變成架子稍高的肘底捶；譬如從低穿掌進入到高探馬，就是從架子稍低的低穿掌，變成架子稍高的高探馬；譬如從再按進入到雙托日月，就是從架子稍低的再按，變成架子稍高的雙托日月。這些高低變化都是形態之自然，不是故意作出來的。

由於太極拳的步型和步距，會自然形成架子的高低，所以不能意刻意把全步的招式，全打成一樣高或一樣低的架子，否則有些招式就會喪失較佳功能，而無法自然用於技擊。

「連枝步」的步形如果很小，大部份是攻擊完成狀態，或使用雙手刀時；如果在進行「連枝步」，後腳在前進時，故意不保留一肩寬的步距，而刻意用後腳去碰撞前腳的腳跟，這就表示要利用後腳碰撞前腳的動態，把前腳撞出去，再用前腳踢人。王蘭亭太極拳64式套路裡，有一個轉接式「墊步踢進」，後腳會刻意往前腳碰撞，意思就是準備要在手揮琵琶時，用前腳踢人，這是「連枝步」的另一種用法，也一定要懂，不然會搞不清楚「連枝步」的步距，為什麼有大步又有小步、還有後腳撞到前腳的。

「左連枝」和「右連枝」在用於合擊時，身形會保持比較一樣較低的高度，以增加合擊粘敷控制的壓力；但在用於直接分擊或合擊之後的分擊或變打時，身體會忽然增高，以利於施技。

我們在進行「連枝步」訓練時，為了學會保持一定高度的技術，可以先用「鴨踏步」(類似八卦掌的趟泥步，以前吳錦園大師也稱為鴨子步、鴨子走路)作肩高完全一樣高的前進訓練，練好之後用於「連枝步」，身形保持一定高度的效果會更好。

「鴨踏步」和鴨子走路有點像，但絕不是完全模仿鴨子走路的方式，所以不要拿鴨子來比對，「鴨踏步」在直向進攻時可以快速前進衝刺，不過記得技擊時走這種步，不會連續走上好幾步，多是用於發動衝刺攻擊的步法，用於拳只能用於合擊，用於槍則分合皆可用。

「鴨踏步」大致是「雙手下垂並腳平行站(並)、沉重心於單腳微蹲坐(沉)、虛腳不離地與地面平行滑出成前腳(滑)、移重心完全到前腳(移)令重心完全穩定，收後腳與地面平行向前與前腳並但不落地(收)，再虛腳不離地順勢與地面平行滑出變成前腳(滑).............」反覆操作即是「鴨踏步」。

注意「虛腳不離」不是要你在地板上磨擦，發出吱吱叫的磨擦聲，所謂「虛腳不離」妙在離與不離之間，只能意會不能言傳，不要搞文字爭論；總之不要搞出磨擦力，不要磨到地板發出吱吱叫的聲音就好了；所謂「滑出成前腳」也不是落地後又再向前滑一點點，記得虛腳落地後就只能待在原地，不能再作任何滑動，滑動就錯了。所以虛腳落地前要穩定重心，看準落下去就不能動，「鴨踏步」的動作是不能一邊作一邊調整的，一次就必須成功，也千萬不要在地面上磨出聲音，更不要落步後又向前滑，不然就是錯解口訣，偏功誤法。

「鴨踏步」整個過程中，肩的高度必須完全一樣，虛腳不能抬高，但(收)虛腳時腳底不必強硬要與地板保持完全平行，只要輕輕微微保持平行就可以了，以免收腳僵硬，當然腳跟也不能刻意大大地翻起來，以免練成另一種「寒雞步」(又稱雞步、金雞步、雞走路)的步法，「寒雞步」就是套路裡「金雞獨立」的步形。

「鴨踏步」檢查的重點完全放在重心有沒有虛實分明，及肩高有沒有保持一樣，其間任何一個動作，如果身體有絲毫前後左右上下晃動0.1公分，就是完全失敗，教練要在正前方檢查學生的身體有沒有晃動；初學者腳筋未養壯，一次不要練太久，每天分開時間練一點就可以了，初學者練完之後可稍作足膝按摩。

把身形能夠保持一定高度，以及重心能夠完全分清虛實的「鴨踏步」練完，再練「左右連枝」就能夠保持「左右連枝」不會忽高忽低，「左右連枝」在合擊時就能夠穩固，等於替「左右連枝」打好基礎；「左右連枝」熟悉之後，就要作「左連枝、右連枝」的身形起落訓練，以準備從合擊的戰鬥模式，進到分擊時身形有起有落，行如槐蟲(尺蠖)的戰鬥模式。

「左連枝、右連枝」又各分為「左進步」和「右退步」兩種，以下用「左連枝」說明重點如下：

1. 「左連枝」之「左進步」：就是「左移步」和「前進步」都可以使用的步法，此時腳掌會略偏向於微扣步，注意只是微扣；除非發動轉身攻擊，如果「左移」和「前進」時，扣太多反而是錯的。一定要記得「左進步」是專門在「左移步」和「前進步」時使用的連枝步法，「左進步」是「左移步」和「前進步」的簡稱，不是只用在「向左前進」的步法。

2. 「左連枝」之「右退步」：就是「右移步」和「後退步」都可以使用的步法，此時腳掌會略偏向於微擺步，注意只是微擺；除非發動轉身攻擊，如果「右移」和「後退」時，擺太多反而是錯的。一定要記得「右退步」是專門在「右移步」和「後退步」時使用的連枝步法，「右退步」是「右移步」和「後退步」的簡稱，不是只用在「向右退後」的步法。

「三合肘膝圈」：要特別注意的是，任何「連枝步」在移動時，肘和膝除了要保持上下一直線之外，肘和膝還一定要以外三合，依攻擊方位的變化需要，把手影照腿上，肘和膝同時略作極小的順時針或逆時針的旋轉動作；當然手上「推托帶領」的指尖，和腳下「扣擺盤旋」的腳尖能夠完全一樣同步旋轉，那就更完美準確了。

任何「連枝步」的肘膝，都不能像木偶傀儡運動一樣同時直來直往，要作到好像是手臂動態飄盪的影子，帶著腳在繞圈一樣，形成肘膝合繞、手步同繞的步法，這樣就能夠把腰的運動和手腳的運動全部貫串起來，而形成一種具有迂迴感的全身性「蠕動」，這種全身整體性蠕動再結合「左連枝、右連枝」身形有起有落的槐蟲(尺蠖)式動態，整個身體的運動就會變得非常的流暢。

所以我們常開玩笑說，「連枝步」的樹枝上有兩隻蟲，一隻是「槐蟲」，另一隻是「蠕蟲」。「槐蟲」是身步的高低起落所形成，「蠕蟲」是外三合的肘膝圈所形成，要記得「蠕蟲」的「蠕動」，絕不是扭腰扭屁股所形成。「連枝步」就因為有這兩隻蟲，所以身手步結合之後，顧盼進退才能變得非常靈活，也容易追打忽然左右移動的敵人。

如此「連枝步」在追打對手的時候，就能夠如影隨形地順勢左右追擊對手，不致於一出拳動步，就只會呆呆硬硬往前衝；練得好時甚至在對手一拳打來的時候，也能夠以自然的蠕動和起落來防禦或閃避。「外三合肘膝圈」的「蠕蟲」步法，是王蘭亭太極拳能夠形成獨特蠕動的關鍵，也是非常祕密的三合技術，除非真傳否則根本不可能有人知道這種練法。

「連枝步」如果忘了加入肘膝圈，攻守就會變呆滯，「連枝步」就會變成平淡無奇的劣品而毫無價值了。但是用技時「連枝步」也不要故意誇大肘膝圈同時旋轉的動作，以免動作變得過大而怪模怪樣，反而更不好，記住肘膝圈的旋轉過猶不及，越是練到無形無相，用時越是自然而似有若無，讓別人幾乎看不出來，也無法偷學，才是上品。

「左進步」和「右退步」師門前輩之所以用此簡稱，原本是用來擾亂偷拳者的煙幕，所以絕對不要練到最後，連自己也被弄渾了。如果怕忘了就把「左進步」直接講成「左移前進步」，再把「右退步」直接講成「右移後退步」就永遠不會忘記了。

一、例舉「左連枝」的「左進步」約略是：

「肩寬步距站，移重心至一腳下沉成低架、虛腳不離地前滑半步成前腳、前移重心至前腳起身成高架以前手出拳、維持高架收後腳墊進半步後手出拳、再後移下沉成低架、前腳再不離地向前滑半步、前移起身成高架以前手出拳、維持高架收後腳墊進半步後手出拳、再後移下沉成低架、............」反覆操作，就能不斷「左移」或「前進」。

二、例舉「左連枝」的「右退步」約略是：

1.當時重心在前腳時「前手準備出拳後腳微起，後腳向後拉半步身體微沈，前腳順勢發勁，後腳以踏枝法落地、重心後移時順勢起身成高架前手出拳，再將前腳收回半步後手出拳，接著以前腳湧泉向後推，重心後移時順勢起身成高架前手出拳................」反覆操作，就能不斷「右移」或「後退」。

2.當時重心在後腳時「身體微沉，前腳順勢發勁以腳湧泉向後推，後腳以踏枝法向後落地、重心後移時順勢起身成高架前手出拳，再將前腳收回半步後手出拳，接著以前腳湧泉向後推出，重心後移時順勢起身成高架前手出拳..............」反覆操作，就能不斷「右移」或「後退」。

以上雖然盡可能講得很仔細，但讀起來想必還是不清不楚，因為文字難以形容連續動作，最好還是直接向教練學習才會正確。

要記得「左連枝、右連枝」在應用時，是一定不能交錯大腿的，如果「左連枝、右連枝」出現交錯大腿的情形，就一定是搞錯了。「左連枝、右連枝」還要作以下訓練，以增架實際經驗：
1. 對方繞大圈移動的追蹤練習，就是追著對方繞大圈進退，保持不即不離。
2. 對方站在原地的繞圈追蹤練習，就是繞著站在中央的對方轉來轉去。
3. 對方直線或橫線移動的追蹤練習，就是和對方同步直移步或橫移步。
4. 「左連枝、右連枝」在以任何形式追蹤對方時，身體不能以全正面對敵，也不能以全側面對敵，必須保持半正半側對敵，並且雙手保時以「戳形防禦型」或「砸形防禦型」來防禦或進攻，這樣不會因正面對敵而露出過多破綻，也不會因全側面對敵人而讓敵人深入自己的背後。

特別要說明的是，八卦掌作對方站在原地的繞圈(繞樹)追蹤練習時，大腿會左右交錯，所以八卦掌是以合擊概念練習；但王蘭亭太極拳作對方站在原地的繞圈追蹤練習時，是以大腿不會左右交錯的「左連枝、右連枝」練習，所以王蘭亭太極拳是以分擊的概念練習，這是太極拳和八卦掌在訓練上，完全不同的地方。

「連枝步」和「裡扣步、外擺步」(搬攔步)的關係非常密切，我們在「連枝步」作肘膝旋轉時，腳就是微扣、微擺，所以才能夠順利進行左右轉身攻擊，因此在練「連枝步」之前，扣步、擺步一定要先精熟，由於摔拿技用到很多扣步、擺步，所以我們在道場上是先練摔技，先在「裡扣步、外擺步」上打好基礎，就是這個原因。

其次還有一種在正方型四個角上，以東南、西北、東北、西南、東南反覆移動的方步，也是「連枝步」的一種變化，這種步並沒有保持一肩寬的步距，而是後腳很貼近前腳，所以多用在雙手刀攻防上，不過即使不用在兵器上，多練也是有益於腿法靈活的。

「連枝步」精熟之後，可以藉著兩人對練來增加熟悉度，久而久之，追蹤移位的速度會越來越快而完整不散亂，配合串子戳砸的拳法，長拳短打都會更流暢而強勁，身形也會忽高忽低，忽進忽退而令對方難以捉摸，如果能夠適時分擊、合擊並用，摔打拿踢並行，那就能夠遠伐近攻了。

王蘭亭太極拳在格鬥時，大部份是靠「連枝步」來作出各種圓形和十字形態的橫線和直線追殺及防禦，所有王蘭亭太極拳的其他步法，大部份都是「連枝步」所延伸或近似或有相關的，這些步法即使不同，也都可以匯整於「連枝步」內，所以只要先了解或精熟「連枝步」，其他步法就很容易能夠理解，如果不深入了解「連枝步」而先研究其他步法，反而會很難理解太極拳各種步法的系統性。

王蘭亭太極拳的「連枝步」，完全是一步一腳印，步步為為營而攻守的；所以王蘭亭太極拳在對打時，並不像有些武術那樣，在對手面前跳來跳去，其目的是為了節省自己的體力；也不像有些武術那樣，兩大腿交錯在對手面前繞來繞去，或像跑步一樣在對手面前跑來跑去，其目的是為了一步一步確實穩固自己的勢力，並且能夠快速出手，不致因繞來繞去、跑來跑去而拖慢速度。

王蘭亭太極拳合擊時(沾粘之後)用「左右連枝」，分擊時(未沾粘時)用「左連枝、右連枝」的訣竅，和「連枝步」的「槐蟲」身形起落原理，加入「外三合肘膝圈」的步法形成「蠕蟲」式的「蠕動」原理，非常實用而令人印象深刻；這種結合理論也是過去傳統武術中，比較少人能夠知道的。

過去武術界非常強調所謂教「拳不教步，教步打師父」，因此「步法」在過去是都是各門派的機密，很少人會對外公開講述步法的細節；尤其是王蘭亭太極拳步法的應用理論，非常有系統而有條理，易學而易精，也非常容易被人模仿；所以所以王蘭亭太極拳「連枝步」的練習和應用細節，過去是屬於「三口不說，六耳不傳」的祕密。「步法」更是過去保障年老師父，不會被叛逆高徒追著打的最後一手私藏，所以宗岳門有很多師兄都希望宗長不要把步法細節對外過度透露。

但是宗長認為很多武友是只因為因緣未成熟，或遠在他方而無法來宗岳門學習，所以不能因為台灣出現少數既要偷又要罵的不肖武師，就不再與大家分享；所以我們在公佈「平行術」之後，接續把「連枝步」的技術和理論詳細公諸於世，好和全世界的善良武友們一起分享，也同時能讓所有的人都見到，楊露禪百年前傳給王蘭亭的太極拳理論和用技，確實有其獨特之處。