# 不要污辱祖師的「粘」

宗長
葉金山

曾經在某處見到有一群人在討論：「對打的時候要粘對方？還是不要粘？」結論是：「對方出拳的速度那麼快，你想粘也粘不到！所以不要粘！」結論作成之後，其中的幾個師父，還莫名其妙把太極拳祖師王宗岳主張「沾粘連隨」的《太極拳論》，扯進來臭罵一頓。
這群人不是主練太極拳，而是主練其他內外家武術的師父和學生，他們借王宗岳祖師「沾粘連隨」來用的腦袋裡，竟然全都把王宗岳太極拳的「粘」，自以為是地解釋成：「用手碰觸對方。」來批評。

「粘」如果按著字面，解釋為：「用手碰觸對方」不能說錯；但問題是他們講的是太極祖師王宗岳的「粘」，又不是在講阿公貼膠帶，或老爸追老媽時的「粘」，怎麼可以把王宗岳祖師的「粘」說成是「用手碰觸對方」？

王宗岳先生是開創太極拳的祖師，他非常在意「走」和「粘」的技術定義，因為「走粘」是太極拳的最重要技術。所以王宗岳祖師寫的《太極拳論》，一講完「太極者無極而生，陰陽之母也，動之則分，靜之則合。」的太極拳哲學，就馬上開始講：「無過不及，隨曲就伸，人剛我柔謂之走，我順人背謂之粘。」，把「走粘」的太極拳技術，直接就寫在太極哲學的後面，以向世人說明，太極拳中最重要的技術，就是「走粘」。

在《太極拳論》中，王宗岳祖師把「走」的技術，定義為「人剛我柔」，而把「粘」的技術，定義為「我順人背」。並且以「無過不及，隨曲就伸」來規範「走」和「粘」，「無過不及」就是「不頂不丟」，「隨曲就伸」就是「連隨而動」。

由於「粘」已經被王宗岳祖師所定義，所以我們只要提起王宗岳祖師講的「粘」，就只能解釋為「不頂不丟，連隨而動」的「我順人背」。「我順人背」簡單地講，就是雙方一接觸的瞬間，我就佔「優勢順勢」了，對方就處於「劣勢背勢」了。

我們在對一般不懂太極拳的人講「粘」時，當然可以講：「手和對方的手融合在一起、有粘性、有附著感、有濕潤感、像水蛭吸附於腿上、像爛泥巴沾在牆上、像蒼蠅被粘到。」但這些說法，就只能用來講「粘」的感覺，是說給不懂的人聽的。

而我們在講「粘」的實際技術、真實動作時，或者進行實際手把手教學時，「粘」就只能解釋為「我順人背」，絕不能作其他解釋，要不然就會扭曲王宗岳祖師對「粘」的定義，也練不出太極拳功夫。

「沾、粘、連、隨」是王宗岳太極拳的專有名詞，「沾」是「無力接觸」，「粘」是「我順人背」，「連」是「連結轉換粘角」，「隨」是「順人而後動」。

「用手碰觸對方」如果是以無力技術來施展，可以說是太極拳的「沾」，但絕不是太極拳的「粘」。

太極拳的「沾」和「粘」是兩種不同的技術，「沾」不是「粘」；太極拳的「粘」中有「沾」，但「沾」中沒有「粘」，兩種技術不同，一定要分清楚。

請注意，太極拳不是有「沾」就一定會有「粘」，太極拳的「沾」如果無法瞬間作到「我順人背」，不但不能成為「粘」，反而會變成太極拳最忌諱，也不能和對方融合的「頂」，什麼是「頂」？「頂」就是「不粘」，只要「沾」時「不粘」，就是「頂」。

所以「沾」有兩種結果，一種是形成能和對方動靜合一而「我順人背」的「粘」，另一種就是形成不能和對方動靜合一而形成對峙的「頂」，「沾」若不是形成「粘」，就是形成「頂」，沒有別的。

所以你「用手碰觸對方」，沒有「不會發生什麼事的接觸」，也沒有「無關緊要的接觸」，只要你「沾」就可能會形成「粘」，若沒有形成「粘」，你就是「頂」；所以「沾」一定會有兩個結果，也只有兩個結果，「沾」可有能會形成「粘」，「沾」也有可能會形成「頂」，「沾」因為只有兩個結果，所以「沾」一定要小心。

很多教太極拳的人，總是誤以為「沾」只有一個結果，誤以為只要會「沾」就會「粘」，誤以為只要有「沾」就有「粘」，甚至誤以為「沾就是粘」，這都是大錯特錯的！

絕大部份人，包括很多練太極拳多年的人，他們「沾」的結果幾乎全都是「頂」而不是「粘」。因為他們的「沾」完全沒有出現「我順人背」，所以不管他們「沾」的時候，用力還是不用力，其實全都是「頂」。

很多人不知道即使鬆柔不用力地「沾」，也會成為「頂」，那是因為他們完全不知道太極拳的「頂」是什麼。很多太極拳師父，把王宗岳祖師的「頂」，單純地解釋為「用力對抗」，所以他們才會誤以為，只要自己「不用力對抗」就不是「頂」。

推手時，「用力」當然是「頂」，但並非「不用力」就是「不頂」，「頂」也有大鬆大柔完全「不用力」的，千萬別以為全身鬆柔不用力，就一定不是「頂」。

很多人被假太極拳「頂就是用力對抗，不用力對抗就不是頂」所誤導，被教導成用鬆柔不用力的「頂」來練推手，因為練的時候完全不用力，也非常鬆柔，所以他完全不知到自己是在練「頂」，於是很認真地練了一輩子，幾十年後，用技還是照樣發生「頂」，因為他練的推手其實是「頂」的推手，所以他即使練到大鬆大柔也根本沒有用。

「粘」很難學，要學很多技術才能「粘」，「頂」很容易，手隨便一接觸對方，只要不「粘」就是「頂」了，所以練太極拳，一定要練到「粘」，才能夠完全「不頂」；在「粘」練成之前，每一個人的推手都是「頂」，這是必然的，所以才要深入學習太極拳的「粘」。

所以說，藉完全不用力的「沾」來輕輕「用手碰觸對方」，並不代表你是在「粘」，最有可能的反而是你在「頂」，因此「用手碰觸對方」這句話，不能當成「粘」，因為大部份人「用手碰觸對方」，幾乎全都是「頂」而不是「粘」。

我們看，很多講鬆柔不用力的太極拳，用盡苦功練數十年，推手還是會用力「頂」；原因很簡單，他們的推手技術有問題，這種推手技術沒有最終可以練出「粘」而「不頂」的軌跡，所以時間和心力花下去沒有用。

很多推手的各種招式動作，和練這些推手招式動作的軌跡，經常出現不能「粘」的「平圓軌跡」和「非開翅軌跡」。「水平繞圓圈」的「平圓軌跡」，和「攻擊方向錯誤」的「非開翅軌跡」，其實全都是練不出「粘」，而永遠會「頂」的軌跡。

「平圓軌跡」因為在轉身時會出現夾角缺口，而讓對方順利脫逃，所以不能「粘」，因此再怎麼放鬆不用力，再怎麼下苦功練習，最後用技還是會「頂」。「非開翅軌跡」則會在攻擊時，把對方的手推回太極的生命點，讓對方補充能源而復活，反而回過頭來攻擊我們，根本「粘」不住對方。

就因為這樣，才會有些原本學鬆柔太極拳的拳師，最後乾脆放棄「鬆柔不用力」，提倡要用「靈活力」，這種「靈活力」根本不是什麼創新突破，只是把「頂」的推手，化暗為明罷了。

因為他們的推手技術，自始至終都是在練「頂」，施技當然會用力，所以這些人乾脆講要用力，感覺還比較真實痛快！這也是時下很多年輕人，盲目狂熱地支持他們的原因，因為他們說出了老年人不敢說的事實，而他們也誤以為只要自己說出了「要用力」的事實，就是回到太極拳技擊的真面目。

其實王宗岳祖師的太極拳推手，根本不必辛苦地「用力」；推手「要用力」，是因為所使用的推手技術，本來就是要靠身高體壯，而且要用靈活力，比賽才能贏人，這是大家心知肚明，卻沒有人敢說破而已。

所以說學太極拳的人，如果不想練「要用力」的推手，不妨給自己機會，試試改練「槍形推手」就可以了，因為「槍形推手」以「粘」為最高技法，全面消除「頂」，所以練成時，就能夠完全不用力。

如果我們把「沾」和「粘」兩字連用，就成為「沾粘」，意思就會變成「用手輕觸對方而完成我順人背」；最重要的是只要有提到「粘」，就必須是「我順人背」，所以太極拳無論是一個字的「粘」，或兩個字的「沾粘」，都只能說是「我順人背」，絕不能說是「用手碰觸對方」，因為「用手碰觸對方」最有可能是「頂」，而不是「粘」。

「粘」確實不是一般初學者一聽就能懂的技術，學其他武術或其他系統太極拳的人，也極難理解「我順人背」的「粘」，因為「粘」的技術是太極拳最高層的技術，是「槍形推手」所形成的特殊技術，如果沒有按步就班地學習，是非常難學成的。

就拿我們承繼於王宗岳祖師的王蘭亭太極拳，所使用的「粘」來說，至少要符合以下幾個嚴苛條件，才能真正作到「粘」，如果不符合以下技術條件，絕對練不出「粘」：

1. 自己的「正力方位」一定要完全正確，才能「粘」。
2. 手臂和對方要有正確的「粘角」，才能「粘」。
3. 「粘線」一定要向上斜線或向下斜線，不能「平線」，才能「粘」。
4. 一定要往「開翅方向」進行，才能「粘」。
5. 所使用的技術，一定要是「核心四術」的最精準動作，才能「粘」。
6. 不得誤用任何「非核心四術」的動作，才能「粘」。
7. 實際用技，還要學會「連」和「隨」，才能「粘」。

從以上所例舉的嚴苛條件，就可以看出王蘭亭太極拳的「粘」，是非常困難的技術，「粘」有絕不能出錯的標準軌跡，必須經過極嚴格的技術訓練，才能懂「粘」並且會「粘」。要作到「粘」，必須要有很精確深厚的核心功法根基，絕不是一般初學者一聽就能夠理解，或一聽就能夠應用。

王宗岳祖師早就在《太極拳論》中提醒我們：「由著熟而漸悟懂勁，由懂勁而階及神明。」就是說：「粘著精熟之後，你就能逐漸領悟懂勁，懂勁之後就能夠一步一步階級神明。」

可見一個人如果真的會「粘」，他的太極拳就能懂勁而有機會階級神明，從王宗岳祖師的話中，我們可以明白，「粘」不是隨口一說，隨耳一聽，就能懂能用。因為「粘」，已離懂勁不遠，也等於已經抵達階級神明的入口，是相當高階的境界。

所以把太極拳的「粘」，解釋為「用手碰觸對方」，這種連初學者，和不練太極拳的販夫走卒，都能隨聽隨懂、隨學隨用的東西，一定是大錯特錯的。

所以說，初學太極拳不久的人，就想要去「粘人、沾粘人」，甚至考慮自己對打時要不要「粘人、沾粘人」，那一定是天大的笑話。他的師父一定是把「用手碰觸對方」當成「粘」來教他了，或者是他自己根本就是誤解，而把「粘」當成「用手碰觸對方」；所以他才會學不到幾個月，就以為自己能夠「粘」，就可以決定自己打鬥時要不要「粘人、沾粘人」。

我們要再次強調，王宗岳太極拳的「粘」，是太極拳最高階的控制技術，「粘」是以太極拳套路和一切功法為基礎，又超越太極拳套路和一切功法而存在的頂峰技術；「粘」是非常難、非常不容易懂的高級技術，是一般人絕對難以理解的技術；初學者不懂「粘」是極正常的，如果初學者說他懂「粘」也會「粘」，我們幾乎可以肯定他的「粘」，一定是錯的。

在王蘭亭太極拳中，必須精熟「槍形推手」的「引落術、連環術、串子術」三大軌跡，和「罡氣術」的用勁技巧，才能夠真正理解「粘」和應用「粘」，除此之外，光靠聽講或使用其他方法和技術，都不可能作到「粘」。

所以一些武師，甚至不是練王宗岳太極拳系統的武師，對著初入門的學生隨口就說「沾粘」，隨口就教「沾粘」，對我們來說，那完全是匪夷所思的，所以我們可以確定，他們所講的「沾粘」，絕對不是王宗岳祖師所講的「沾粘」，而是他們自己心目中所想像的「沾粘」，而他們所想像的「沾粘」，不外乎就是「用手碰觸對方」這一類離譜走調的「沾粘」。

「沾、粘、連、隨」是王宗岳太極拳的獨門特殊技法，必須法度莊嚴，規矩圓全才能練成。王宗岳太極拳練到最後，合擊時只要「沾、粘、連、隨」作一遍，對方就摔倒在地上了，除非變打，根本不需要用到什麼招式。因此「沾、粘、連、隨」不但不是可以隨便說出來的東西，更不是隨便就能用出來的東西。

「沾、粘、連、隨」中，又以「粘」最為緊要，所以說「粘」是非常困難的，過去光是懂得太極拳「粘」的人，一個世代絕不會超過個位數；而過去真正能完全精熟於太極拳「粘」的人，恐怕百年之間，也難得出現五六個；而過去能夠把「粘」按部就班教給人的，則更是鳳毛麟角。

因此練王蘭亭太極拳的初學者，除非自己有過人的武學天份，在師父指導下，確實能夠在一兩年內，快速練成「粘」的「我順人背」功夫，最好不要脫口就說自己會「粘」或會「沾粘」，更不要初學就以為自己可以在戰鬥時，隨便決定要不要「粘」別人。

要知道，「粘」這個字的意思是「我順人背」。「我順人背」就是自己出手一「粘」，就形成自己居於優勢的制高點，而對方則必然居於劣勢的受制點。

如果出手一「粘」，自己沒有獲得順勢的控制優勢，對方也沒有因此背勢而受制；那這個「粘」不但不是真的「粘」，反而是大錯特錯的「頂」。

所以說，如果你出手一「粘」，就能夠達成「我順人背」，讓你居於優勢，而對方則處於劣勢，那你已經是功夫比對方高強的太極拳高手了。

你既能一出手就以「粘」達成「我順人背」，那你就絕對不會是那種還需要問：「要不要粘對方？」的初學者。

如果你出手一「粘」，就能夠因「粘」而造成「我順人背」，讓自己處於優勢，而對方則處於劣勢，你也絕對不會又回頭來問：「要不要粘對方？」因為沒有人會笨到已經因「我順人背」而佔盡便宜，還要去問：「要不要我順人背？」

對太極拳來說，「要不要粘對方？」這句話的意思其實是：「要不要我順人背？」而「不要粘！」這句話的意思其實是：「不要我順人背！」

問太極拳：「要不要我順人背？」，答案是當然要！問這個問題的人一定是傻瓜；說太極拳：「不要我順人背！」當然不行！說這種話的人一定是呆子。

除非一個人練的太極拳，不是王宗岳系統的太極拳，而是其他系統的太極拳，或者他練的根本就不是太極拳，這個人才可以問：「要不要粘對方？」他也才可以說：「不要粘！」因為他說的「粘」是「用手碰觸對方」而不是「我順人背」，所以他當然可以問：「要不要用手碰觸對方？」他當然也可以說：「不要用手碰觸對方！」

所以一個人把「粘」定義為「用手碰觸對方」，他就絕對有權利問：「要不要粘對方？」，也絕對有權利說「不要粘！」他這樣問，他這樣說，絕不是呆笨，而是有絕頂的聰明和智慧。

但是，把「粘」定義為「用手碰觸對方」的聰明人，可以自我感覺良好地滿足於自己的定義；卻不能以管窺天，拿自己的定義，來論斷王宗岳祖師的「粘」，也不可以拿自己的定義，來辱罵王宗岳祖師的「粘」；更不可以拿自己的定義，來僭代王宗岳祖師的「粘」。

如果你的師父在講太極拳的「沾粘」，記得是在專心教「沾粘」，而不是專心在分析其他技術時，你可以偷偷觀察你的師父，看他有沒有在接觸的千分之一秒間，讓初學的學生形成「劣勢背勢」而制住學生，因為初學的學生應該很好「粘」，當師父的不可能無法施展「我順人背」的「粘」。

如果你的師父講「沾粘」時，並沒有對初學的學生瞬間形成「我順人背」而控制住學生，卻只是輕輕「用手碰觸對方」，並且說這就是「沾粘」，如此你就知道他練的不是王宗岳系統的太極拳。

如果你的師父順便講「連隨」，又只是講「要連著、隨著對方」，並沒有講類似「連是連結轉換粘角，隨是順人而後動」的話，那你就更可以確定他不懂王宗岳的「沾粘連隨」，他只是拿王宗岳的「沾粘連隨」這幾個字像衣服一樣，披在自己的外門功夫上，假裝自己懂王宗岳系統的太極拳而已。

所以說，凡是有心學習王宗岳太極拳的人，只要知道「粘」是瞬間形成「我優勢順勢，敵人劣勢背勢」，而不是聰明人所講的「用手碰觸對方」，就能夠逐一看穿真假，就不會被假拳所欺騙。