#內勁源於鬆沉還是開展

###五弓意展當下生勁

善於站樁的人都知道，初學者只要能夠把「手弓、身弓、腿弓」等五弓的「兩弓稍、一弓把」等三梢把，總共五弓十五梢把，以意念圓撐大展，或使各梢把三力相爭，不必三秒鐘的練習，立刻就能夠生出強大的內勁，作出讓人推不動的結構。

###迷於大展反成僵硬

初學者往往會驚訝於五弓大展得勁之快，無不欣喜若狂，誤以為這就是武術內勁的全部奧祕，從此沈迷於五弓大展或梢把三力相爭。若不繼之以大鬆大柔的長期放鬆訓練作為提昇，用力日久，反而造成全身僵硬、行動遲滯，嚴重影響戰鬥時的輕快靈活，墮入武學窮途末路，實為可悲可嘆！

###太極拳或開或闔，內勁絕不中不斷

太極拳技擊，有開展(展、開、吐)亦有蓄縮(縮、闔、吞)，未發之時的身形動作是蓄縮(闔)，已發之後的身形動作是開展(開)。武者就是在反覆的開闔之中，進行太極拳的戰鬥攻防。因此無論是開是闔，武者都必須隨時保有完美的結構，並且潛藏著毫不外露的圓滿內勁。如此才稱得上是周身一氣，無有缺陷處、無有凹凸處。行著時絕不能只在肢體大展時得勁，在蓄縮時卻沒有。否則就會形成凹凸缺陷，被敵人應機切入、破壞結構，進行肢體封鎖，或取得壓制性的攻擊。

###聚縮不能得勁，會被沾粘控制

如果武者在大鬆大柔中，不能隨時潛藏內勁，而只在開展時蓄有內勁。當被敵人敷住時，大鬆大柔的結構就會軟弱崩潰。譬如手掌推出去時，不能只有在推到大開大展時才出現內勁；必須在雙手還在胸前，以及在雙手伸出的過程中，其間的任何一個時刻，都潛藏著強大的內勁才對；反之收掌時也要在任何一個位置，都必須要潛藏內勁。否則在拳未到達敵人身上，或正在收拳時，不幸被敵人沾粘敷住，結構就會被敵人突破，造成動彈不得，甚至挨拳如雨。

###隨時都要蓄有內勁

一個正確的太極拳勢架，無論是開展蓄縮、或動或靜，內勁都是時時潛藏於內的，不會一下子有，一下子又沒有；更不會開時有，闔時無。因此，階級神明的太極拳師，行著時即使在任何一個時刻停止不動，雖然他的身體仍徹底保持大鬆大柔，但別人如果在他的攻擊點前方(勁尖的出口)，用力推他的雙手或身體，是絕對無法輕易將他撥動的。

###盲目練拳，式式只顧頭尾，不顧中間

有些太極拳師行著時中途暫停不動，旁人在他的攻擊點前，正面往他的雙手輕輕一推，就輕易推動他的手臂，甚至連帶身體腳步都被撥動，整個結構都被破壞了。這種拳師就是沒有完滿內勁的拳師(當然如果是從勁線側面推，武者自然變動而卸化反擊，則是正常的)。這種武者的內勁，大多只有在大展時出現，在未展時則完全沒有；錯誤出現的原因，是他們把「內勁的綿綿不斷」，誤以為是「勢架的綿綿不斷」。他們打拳時，從拳架上看，彷彿是一氣呵成，但他們在每一式之中，其實只關心開頭和結尾是否像樣而已，中間過程則完全棄置不管。犯下這種一式之中「只顧頭尾，不顧中間」毛病的武師，遍地都是。這也是一般人練內家拳，終生徒勞，無法實戰的原因之一。

###誤認外家長拳為內家太極拳

由於一些低品級的武者，只有在大開大展時才能夠得勁，於是變本加厲地把「手長腳長、大馬步、低弓步」當成內學正道。於是把太極拳打成了外家長拳，雙手儘量加大伸展，完全超越環的允許範圍；步法也越蹲越低，連屁股都快貼到地面上了。這些太極拳師最後有些走火入魔地主張手腳伸越長、馬步蹲越低就表示功夫越好。卻不知這種想法作法，完全失去內家拳精緻運轉的靈活性，是妄造邪說，絕非內家正軌。

###高架而結構整，未展而內勁存

五弓大展雖有用力造成僵硬的過失，卻是初學者體驗整勁的入門功法；也是階級神明者或年紀較大的武師，保持筋骨鬆展，甚至長年維持整勁工夫於不墜的重要功法。五弓大展在武術鍛鍊中有其絕對不可忽視的效益，也是武者不可不練的功法。但是把五弓大展當成完美勢架的準則，卻是只見其外不見其內的下乘武學。尤其是打拳時，伸手跨越環位而大展，蹲低到屁股貼在地板上，更是外家手法的走火入魔，稱特技還可以，連外家拳都稱不上。練內家武術的武者，一定要認清「高架而結構整，未展而內勁存」，才是最善長於內家靈活實戰的高手。因為高架整勁及未展存勁的難度，絕對高過低架整勁與大展得勁的難度。況且實戰時，蹲得過低，移動是絕對無法靈活的；蓄縮時不存內勁，一定會被高手敷蓋壓制。

###由鬆而沉的內勁

既然我們要求「高架而結構整，未展而內勁存」，那麼這個高架的結構和未展的內勁究竟從何而來。答案就是一個「鬆」字。藉著完美的大鬆大柔結構，由鬆而沉，內勁自然生出。運用這種由鬆而沉所得來的內勁，不但能得到周身渾然統整的強大家內勁，全身又能夠徹底大鬆大柔，就像氣化一般，運轉毫無障礙，變動極為靈活，又能夠對著敵人突然氣打攻擊，戰鬥效益極佳。這種內勁才是古代內家高手全力追求的神明內勁。因此內家武者的內勁雖有部份來自開展的鍛鍊，其最高明之處卻是來自鬆沉。如果不明此理，而想階級神明，恐怕青春耗盡，也是徒勞枉然，青年武者於此處不能不深刻警戒。