# 八卦掌董海川祖師掌拳合一的祕密

宗長
葉金山

我常對弟子們說：「精確的武術講一掌一拳，粗糙的武術看單招單式，花法的武術看整套整路。」

從表面上看，注重整個套路的正確，似乎比注重單招單式的正確要好，而注重單招單式的正確，又似乎要比注重一掌一拳的要好。可是中國傳統武術存在的事實，卻剛好相反；講整個套路不如講單招單式，講單招單式不如講一掌一拳。

不只是傳統武術這樣，外國武術也是以刺拳、勾拳、擺拳.......這類單拳為學習優先，單拳熟悉後，才練習組合動作。

把太極拳練成養生舞蹈拳的，莫不是以套路和招式為本，或把套路和招式打得極美，而徹底疏忽單掌單拳技擊應用的。所以他們打出來的形態之美，能夠炫惑大多數人，而獲得掌聲，但卻無法應用。

由於過於注重套路招式，往往疏忽單掌單拳技擊應用的威力，以至於整體上看完美無瑕的拳法，其單掌單手的打擊技術，往往是軟弱無力，或錯誤百出而不自知。這樣的拳在演練時，整體極美，但在技擊時就會徹底發現，所擊出的掌拳，威力比自己平時所想的威力要差上很多。

基本上很多傳統武術的威力，是靠整體氣勢營造來嚇唬人的，其實手中所擊出的拳，其擊打威力並沒有想像中那麼具有殺傷力，甚至因為出手的不正確，可能無法承受身體和步法所湧出的內勁，在擊中敵人時，反而會造成掌拳的傷害。

所以我在教弟子看拳，往往教他們先不要看招式的整體氣勢，而要先練習看招式中的單掌單拳，是否有正確。

有很多人都會強調太極拳沒有一定的標準動作，這個觀念並不是全對的。太極拳的招式雖然會因派別不同，其組合性的套路和招式確實會有所不同，但不只是太極拳，所有內家拳的單掌單拳都是有一定標準動作的。

譬如近似拳擊勾拳般的「內家勾拳」動作，心意、太極、八卦都有這樣類似拳擊卻與拳擊不同的「勾拳」動作。這個「內家勾拳」動作就是「帶掌」的半環出拳動作。

「帶掌」是有一定規矩的，出掌時要從前隅順著斜角方位勾打到後隅，方位一點都不能有誤差，左掌由西北勾打到東南，右掌則是由東北勾打到西南，這個方位是絕對不能變的。

不但方位不能變，連掌法的運動方向和模式都不能稍有錯誤，甚至手掌以及拳的那一個部位打到人，都有一定的規矩，所以說內家拳的出拳，是有絕對標準動作，並且和拳擊和其他外家武術不同的。

內家出單掌單拳的方式，不外乎是刺出和環出，刺出是向前的直線攻擊，環出就是內家「推、托、帶、領」四個半環出拳法。這幾個出拳動作，有絕對的標準，是一點都不能誤差的。

其中「推、托、帶、領」四個半環出拳法，是內家最特色的單掌單拳手法，這四種拳法和外家出法完全不同，它講究「起橫不見橫，落順(直)不見順(直)」，就是說起手時，雖然看上去，像是順著斜角的直線橫打出去，但卻不是真的橫打出去，而是順著斜角用弧形正力打出去，這種拳法看起來起手是橫打，事實上是弧形正力打出；表面上看起來落手是直落，事實上卻是弧落，因此「推、托、帶、領」都帶有弧形下斬的味道。

「推、托、帶、領」四個半環出拳法，是「不以直為直，而以迂為直；不以直為快，而以迂為快」，是技術優先於速度的內家技術，這種技術和講究直線是兩點最近距離的外家拳觀念，可以說完全不同。

在外家拳的觀念中，兩點的直線連線是最近的距離，和敵人最接近的直線距離也是最近的距離，所以出拳越直，與對方距離越直越好。

內家可不這麼想，內家是「以迂為直，以曲為近」，所以內家「推、托、帶、領」的掌法拳法全是打曲線而不打直線的。這是因為掌法拳法不是打出去就沒事了，內家考慮的東西很多，包括受格的問題，距離的問題，打化一體的問題，配合身步的問題，掌拳合一的問題，掌拳的生理習慣問題........等，都是內家出拳技術考慮的因素。

正確的半環出拳法，有很多優點，第一可以避免橫出時，拳打一片容易受格。第二可以在極近距離出拳而不受距離限制。第三可以連消帶打，在不打時同樣動作可以用來壓制對方。第四完全合於太極拳配合身步的攻守動作。第五掌法和拳法完全相同。第六拳法和平時抓握動作生理習慣完全相同。

有很多人不了解傳統武術為什麼掌拳並用，而不是像拳擊或泰拳一樣全部都用拳打。傳統武術掌拳並用的原因除了掌法多變，利於摔打拿踢的綜合格鬥之外，最重要的是真正懂得內家掌法的人，他出掌的手法一定是拳法；而他出拳的手法也一定和掌法動作分毫不差。

原本內家是掌拳並用的，因為掌法就是拳法，出掌動作就是出拳動作，掌拳並用可以互相參照練習，練到掌法無異於拳法；但是到了八卦掌董海川祖師爺之後，傳統掌拳技術忽然有了重大的改變，就是純練掌而不必練拳了。

這是因為八卦掌董海川祖師爺，發現了掌拳結合的祕密，只要練對掌法就能夠出重拳，所以根本就不必再練拳法了；一旦練成了正確的掌法，隨時可以化為拳法來攻擊，整個先天八卦掌的技術，就是因此而只有掌法就能夠用拳了。

掌法化為拳法首先一定要知道，拳的打擊部位在姆指、食指和中指三者的第二關節部位，這種拳法是持刀式的拳法，和持子午鴛鴦鋮用前刃攻擊人的動作一樣，是內家一貫掌拳並用的拳法，不了解這種拳法的人，是不可能了解掌拳並用的技術的。

所以練形易、太極、八卦而不會將掌法化為拳法的人，是絕對不懂內拳的。甚至還有些練內家掌法的中壯年武師，在出拳或打雙風貫身時，竟然還學空手道那樣，用食指和中指根部的關節來打人，那就只能說他是東施效顰，賣弄醜態了。

掌法所轉變的拳法，就是持刀式的拳法，其打擊位置是在姆指、食指和中指三者的第二關節部位，絕對不會像空手道那樣，用食指和中指根部的關節。

其中最明顯的例子是，食指和中指根部的關節，是不能用於內家最重要的反拳砸打的，因為內家的反拳砸打，如果用食指和中指根部的關節，更容易扭傷手腕關節，出重拳時根本不能使用。

像空手道這樣的武術，由於完全不用反拳砸打，才能用食指和中指根部的關節打人，才會主張用食指和中指根部的關節打人，內家武術反拳砸打的動作非常多，所以根本不可能採取食指和中指根部的關節打人的手法。

所以說，現在很多練形易、太極、八卦掌的人，如果用食指和中指根部的關節打人，很明顯的是從空手道、跆拳道......這些外國武術中有意或無意間學來的，絕對不是古傳的內家技術。

除了掌拳的打擊部位之外，很多人都對掌形的變化了解不夠深入，有人主張要坐腕，有人主張不能坐腕。其實坐腕大部份是用於掌根，也就是掌刀攻擊的動作，如果不是掌刀攻擊的動作，其腕形的變化是隨著高度而不同的，不能像某些人一樣全部坐腕，或全部不坐腕，更不能千篇一律地運用某一種既定掌形來技擊。

在內家武術中，對掌拳變化最有心得的應該是八卦掌祖師爺董海川先生莫屬。內家武術的心意和太極都是掌拳並用的，到了董海川祖師的八卦先天掌忽然全部改為掌法，而不用拳；很多人不明白其中奧祕究竟為何？

其實那是因為董海川祖師，發現了掌拳合一的公式和規律；也就是說董海川祖師發現了內家掌法變拳法的公式，而這個公式是可以用工具測量而得的。經過這個可測量的可見公式，用工具測量之後，所打出的掌法，可以在瞬間變為拳來打人，所以董海川祖師就不必再練拳法，而只要練掌法了。

至於董海川先生是如何可測量何種掌法可瞬間變拳的呢？祕密就在於董海川先生手中所持的專屬兵器「子午鴛鴦銊」了，原來董海川先生的午鴛鴦銊除了能夠作為防身兵器之外，還有一個很重要的功能就是用來測量掌法的正確角度。

千萬記得，絕不是只要用子午鴛鴦銊，就能夠練出可變拳的掌法，現在很多武者都在練子午鴛鴦銊，同樣都不能練出能夠變拳的掌法，出拳打人時甚至還用空手道所用的食指和中指根部的關節，所以不是練了子午鴛鴦銊，就能練出可變拳的掌法。

要練出可變拳的掌法，首先一定要完全而徹底地明白內家「推、托、帶、領」斜角出拳「起橫不見橫，落順(直) 不見順(直)」的基本出拳技術，知道了這種內家基本出拳技術之後，再利用子午鴛鴦銊的鈑面作為尺規，進行掌的測量，才能夠練出可變拳的掌法。

譬如俯掌可變為俯拳，測俯掌以子午鴛鴦銊的鈑面與地面是否平行，打擊角度是否和受擊物垂直為原則，即可測出不同的人，出高度不同的掌法，其腕部應該以何種形態為標準。在這種標準之下的掌法，就可以瞬間變為拳法。

各種立、垂、俯、仰、正、反的標準掌法，都可以用午鴛鴦銊的鈑面測量出來，應用時也可以立刻從掌變拳。如果能夠真正明白這種測法，就能夠明白董海川祖師，為什麼會隨身帶著子午鴛鴦銊，並且只用掌法就能夠名重天下，並且從此不會再說，中國內家武術的掌法拳法沒有一定的標準。

其實只要是方家，無論是心意、太極、八卦的古代武者，都必然懂得掌變拳的技術，才會既練掌又練拳，並不是只有董海川祖師，才懂得掌變拳的技術。

只是董海川祖師發現了，只要用子午鴛鴦銊就能簡單容易地測量出標準的掌法，然後將內家武術帶入全用掌法的新境界，在這裡身為「程派高氏八卦揉身連環掌」第五代的我，雖然以王宗岳太極拳教導弟子，也不能不對董海川祖師表達應有的敬意，而掠祖師之美。

所以宗岳門太極在教導弟子用掌用拳時，也以仿午鴛鴦銊的半月形木刀，作為測掌的工具，用這樣的半月形木刀來測掌，使得內家掌法拳法的教學，不再像過去傳統武術那樣含糊不明，而讓內家掌法拳法成為能用尺規測量的精確動作了。