# 太極拳是戰技性鬆柔，非心神意氣之鬆柔

宗長
葉金山

太極拳的應用，最重鬆柔，有人說：「打太極拳意念放鬆就可以大鬆大柔。」也有人說：「心神意氣放鬆就是大鬆大柔。」宗岳門卻說：「意念放鬆不能大鬆大柔，心神意氣放鬆同樣不是大鬆大柔；太極拳大鬆大柔是人體機械原理，太極拳大鬆大柔是戰技性鬆柔，非心神意氣的鬆柔。」

所謂太極拳的戰技性鬆柔，即是太極拳的「柔術」，這種太極拳的柔術，是以王宗岳十三勢引落合出的技法為本，發展而成。其大用是在接觸時，以分掌法完全不抵抗地徹底解除敵人的壓力，並且順勢進行反擊。

王宗岳太極拳技法，在應敵時雖然和其他傳統內外家拳法樣使用摔打拿踢，但在接觸時，卻盡可能避免以硬力直接對抗敵人硬力，並且在鬆柔地解除對方壓力過程中，同時尋找到最高效益的戰鬥軌跡。

太極拳為什麼在接觸時，要鬆柔地解除敵人的壓力？那是因為太極拳本身的打法是屬於重拳技法，太極拳的肘擊、拳打、膝貫、腳踢技術全都是以重擊方式施展。在重拳攻擊下，防禦者如果施展手部的格擋招式，很容易因重拳的擊打而崩潰。王宗岳太極拳基於對抗自己本身重拳技術的原理和立場，理所當然不會像某些傳統武術或某些太極拳那樣，以雙手施招格擋來力，或以硬力直接對抗來力，而會以鬆柔方式引落合出進行反擊。

所以王宗岳太極拳，極重視應敵時身手步的鬆柔戰技，並試圖以最精妙的鬆柔身法手法步法，在大鬆大柔中發揮高技巧、高速度、高威力的太極拳攻擊及反擊能力。所謂王宗岳太極拳的身手步技巧，其實是一種「引落合出」的精密「軌跡」。也就是說，太極拳在對抗敵人每一個角度的來力，都有一組「引落合出」的精密「軌跡」在對應來力，這些「軌跡」的目標，是要練到能夠精確有效地化解敵人巨力，並且順勢反擊。太極拳各種角度的引落合出「軌跡」，就是太極拳的「戰技」，這個引落合出的「軌跡」，在練到純熟精確，大鬆大柔，能夠沾粘連隨，不丟頂抗離時，可以非常有效地化解巨力，並且以最佳的角度和狀態反擊。而敵人在施勁時，如果陷入了這個太極拳的「軌跡」，會覺得好像陷入虛空完全沒有觸感的狀態而受制，這就是一般人對太極拳鬆柔的第一印象。而這個鬆柔，對修習者而言，其實是戰技性的修習，而非心神意氣的修習。

太極拳各種角度引落合出的「軌跡」，是非常精確的行拳軌道，雖然簡單，卻不能有誤差，「軌跡」只要有些微偏差或錯誤，便會發生丟頂抗離，對抗一般力量還可以，根本無法化解巨力，一旦不能化解巨力，太極拳便絲毫沒有存在的意義了。
所以練習太極拳，絕不能以心神意氣之「練的鬆柔」為滿足，而應該以戰技之「用的鬆柔」為追求，所謂太極拳「用的鬆柔」，即是「戰技性鬆柔」，在平時練習時要針對敵人的推人巨力和重拳重擊，作為技擊對抗的練習，不能要求對方不用巨力或重擊，以免養成無法對抗重拳強攻的劣習。

所謂太極拳「戰技性鬆柔」，並非以拳架之演練為判準，也絕不能單獨只以推手或摔跌，或摔打拿踢任何一個單項為判準，來認定其功力之高低，而要以太極拳摔打拿踢一體的綜合格鬥為判準，才能認定其功力之高低；太極拳在自身，以及中國傳統武術兵拳合一的更高要求下，甚至要以兵拳合一的綜合戰技為判準，而不能以兵器作戰或徒手格鬥的任何其中一個單項為判準。
太極拳鬆柔，如果只以摔打拿踢任何一個單項作為判準，或以徒手或兵器的任何一個單項為判準，便不是真的太極拳「戰技性鬆柔」，而是局限性的鬆柔；在局限性的鬆柔中，是不可能看到太極拳戰技真貌的。

初學太極拳鬆柔者，完全沒有身手步的鬆柔戰技技法，完全只懂得用意念放鬆，所得到的結果就是鬆垮癱軟，毫無效用。太極拳全靠心神意氣放鬆的結果，就是像初學者那樣，舉手投足全都鬆垮垮，癱軟軟，毫無應敵的能力。

等到初學者加入了太極拳的身手步鬆柔戰技之後，才逐漸遠離鬆垮癱軟。所以如果沒有鬆柔戰技，十分的意念放鬆，就是十分的鬆垮癱軟；得一分鬆柔戰技，九分意念放鬆，便還有九分的鬆垮癱軟；得二分鬆柔戰技，八分意念放鬆，便還有八分的鬆垮癱軟；得九分鬆柔戰技，一分意念放鬆，便還有一分的鬆垮癱軟；得十分鬆柔戰技之後，無論意念放不放鬆，無論心神意氣放不放鬆，都不再鬆垮癱軟。

前輩孫祿堂在《拳意述真》中，最先提出了：「拳無拳，意無意，無意之中是真意。」的主張，而為其他內外家武術所效法吸收效法。「意無意」可以說，一旦戰技性鬆柔全有了，有意無意根本不重要，有了戰技性鬆柔，無意才是真意，有意反而不對。

太極拳的大鬆大柔是一種戰技性的鬆柔，絕不是意念式的鬆柔，更不是心神意氣之鬆柔。

很多人打太極拳鬆柔拳架數十年，自己覺得巳經鬆透柔透，但是一用在技擊時，便處處僵硬，鬆柔不起來，這就是只顧心神意氣之鬆柔，而不學習戰技性鬆柔的結果。

如果敵人一記重拳擊來，自己心神意氣全部都已經鬆透柔透，但戰技上卻錯誤地在接手時，以不良的鬆柔手法，格擋到了敵人的力量；或者在接觸狀態下，頂抗了別人的力量。這時候要不是鬆柔地被硬力徹底擊退或擊垮，便是只好也立刻用硬力頂抗或格擋來力，形成硬碰硬，力對力的雙重局面。

在這種戰技錯誤的情形下，心神意氣的鬆柔，是完全沒有效用的，即使心神意氣想鬆柔，臨敵一接觸，也絕對鬆柔不起來。這就是為什麼練了幾十年的鬆柔拳架，一遇技擊，便僵硬起來的緣故；因為自己所練的拳架，完全只有心神意氣的鬆柔，拳架裡根本就沒有正確有效的戰技性鬆柔技法，卻不自知啊！

世界上凡是鬆柔的武術，都是以戰技性鬆柔為本，而非以心神意氣之鬆柔為本。即便是轟動當世的西巴柔術，所看重的仍是戰技性的鬆柔，而不斷在在鬆柔性戰技上，勤加研究苦練，絕不會像部份偏失的太極拳家那樣，整天沉緬於心神意氣的鬆柔之中，虛耗歲月。

所以說，學習鬆柔，一開始絕不是要去學「心靈心性、精神神韻、意念意識、氣功導引」的鬆柔，而是要去學習戰技性的鬆柔。

學太極拳的鬆柔，再重要在學習如何在接手時能鬆柔，如何在引進時能鬆柔，如何落空時能鬆柔，如何在合應補位時能鬆柔，如何能以鬆柔的方式發勁推打，或以拳肘膝足攻擊，這些都是戰技性的鬆柔，都是要以機械原理，人體戰鬥工學的形式去達成。

等到戰技性鬆柔有了成效，應敵時心神意氣的放鬆，便能自然得心應手。所以槍家吳殳說，戰技熟練精熟之後，「心」自然可以「不治自治」，如果整天在心神意氣裡學習鬆柔，最後只會讓心神意氣更亂而已，臨敵時只會鬆柔地被強力打垮，或不知不覺以力對力，是不可能鬆柔，也不可能將鬆柔用於太極拳的技擊上的。
