# 太極拳的物理性力量

宗長
葉金山

太極拳大鬆大柔之後，不以「肌肉之力」為用，而以「勁」為用。其實「勁」就是一種不使用肌力的「結構力」運用，兩者同樣都是力，但傳統武術為了有所區別，才將這兩種力量分別開，稱肌肉力為「力」，稱結構力為「勁」。

「勁」的來源第一要點是來自「方位」，第二是來自「筋位」，第三是「全身的整合運動」，第四是「起動於根節」。這些全都是「身手步」的整個「身形運動」，所形成的物理性力量，不是宗教所謂的「精神力量」。

「方位」是太極拳最重要的用勁技法，太極拳以十三勢方位為基凖，掤捋擠按用於四正方，採挒肘靠用於四斜角，顧盼進退定則以五行為用。十三勢方位像陳兵佈陣一樣，利用我方最完美最整合的攻守位置，對準並攻擊敵人最不好的方位，這樣太極拳才可以不費力氣。

「筋位」是指身上的筋絡調整後，可以產生更完美的身手步應敵形態。在方位之後，「筋位」是最重要的，尤其是手的作戰，雖然以斜角環的方位為用，但是在斜角環的某一些掌法，如果不調整筋位，內勁仍然完全出不來，如果觸及對手硬力，即使完全合於方位，也會因受力會集中於肩關節而崩潰，甚至會受傷。

所以必須結合「展指」或稱「旋指」的技術，調整手上或身體的部份「筋位」，才能讓內勁出來。

以掌法而言，這種整筋後的動態掌型，由於筋呈弧形，而攻擊型態呈螺旋圓錐型，所以傳統稱為「螺旋掌」。

「螺旋掌」精要在於「筋」的調整，而不在於手臂的擰或滾絞，更不在用力。傳統口訣說：「勁出於筋，力出於骨。」就是說明「筋」和「勁」有很大的關係，口訣很多人知道，但真正運用的技術，則很少人能說得簡單，用得精確。
「筋位」身就體而言，腰隙的對敵利用，也是屬於調整筋位應敵的技術，這種技術傳統稱之為「龍腰」，龍腰利用調筋的方法，形成三折，所以又稱為「龍形三折」。

「全身的整合運動」一般稱為「整勁」，很多人誤以為整勁後，外表看起來是肌肉堅實、剛猛有力，其實不然，整勁後同樣是大鬆大柔，不然就是錯誤的「鼓力」而不是「整勁」。

「整勁」在於軀幹四肢「一動無有不動、一枝搖而百枝搖」的「同時起動」，變動過程中保持「六合同行」，以及「一靜無有不靜、一枝定而百枝定」的「同時到位」。

所以「同時起動、六合同行、同時到位」，是「整勁」的真正技術，一定不能像一般人那樣，把「鼓力」當作「整勁」，否則就會練出拙力來。

「起動於根節」，就像用刀槍一樣，力量越是出自根節，而越離梢節，就會距離敵勁較遠，而越不容易被「制根」。太極拳的起動，也是一樣「起動於根節」，這樣就能夠因為手加上身體加上腳，所形成的距離較長，容易反應敵勁，也有機會在腳下作出較多的變化。

就像我們右手持刀劍，就以右手為「根」操作刀劍；但改成雙手持刀劍時，左手會自然放在右手後面，這時候就要以左手操作刀劍，原因就是此時左手在右手之後，取代右手成為「根」，所以要以左手的根來操作刀劍，不能用右手操控。

所以會操作雙手刀劍的人，就知道自己應該要用那一隻手為「根」，來操作刀劍，這就是明白「根」的用法，如果在這方面胡里胡塗，是連最基本用劍技術都談不上的。

太極拳「勁」的來處，最重是「方位、筋位、全身的整合運動、起動於根節」這些物理性的力量。但有些人主張太極拳要「用意不用力」，強調太極拳不用力，就是以精神性力量的「意」來取代「力」，並且宣稱「意」是一種「意識導引」，其實這個想法是根本錯的。

曾有人提出說：「凡此皆是意，不是形。」強調太極拳不重「形」而重「意識導引」。

其實這是偷改武禹襄的拳論來欺人的手法，古典拳論包含王宗岳、武禹襄和李亦畬的拳論，唯武禹襄的《打手要言》裡有「凡此皆是意，不是外面。」之句。

「凡此皆是意，不是外面。」意思是說太極拳要向上或向下攻擊時，並不是筆直向上或向下，常會使先使用逆反動作來引進落空、迂迴反撲，所以你不要只看外表來學習太極拳，要注意其內在所行的義理，因為太極拳的動作非常微小，從外表看容易誤以為是直來直往，所以要你不要只看外表，要看看內在的「義理」。

所以說，太極拳外面的「形」不是不重要，不但重要，而且非常重要，只是怕你看不出來弄錯而已，所以要你多懂一點內在的「義理」，這樣就不會光看外表而練錯了，武禹襄的意思就是這樣，不是不說太極拳外面的形不重要，只有「意識導引」最重要。

「意」者「義理」也，在武術上說即是「拳理」不是什麼「意識導引」；拳論裡的「意」就是有上即有下的「內在義理、內在拳理」。古典拳論裡完全沒有「凡此皆是意，不是形。」這種用「意識導引」來完全否定「身形」的文字，更沒有藉著否定「身形」技術，來抬高「意識導引」的理論。

「意識導引」的理論運用，初期只是作為引導身體的運動，最終卻往往是將精神意識提高到無上的境界，認為精神意識具有超自然的力量，可以取代宇宙一切力量，這是進入一種宗教般的神祕唯心主義思想裡去。

「意識導引」在中國，最瘋狂地被擴大引用的是，在近代「氣功治病」騙術大流行之後的事了，而很多氣功大師，事後也都被揭穿為騙子。他們之中，有很多人就是以「意識導引」的類似理論來欺騙善良的人，他們最擅長表演的太極拳神通，就是「凌空勁」和「隔空打牛」，我還親眼見過他們公佈的自製影帶和照片，有一個師父竟然可以對著一群拿木製太刀攻擊的人發功，讓他們像保齡球般全倒，也可隔牆發功打倒一群人。

「意識導引」形成「凌空勁」和「隔空打牛」這種東西，雖自稱為太極拳，實際上是宗教活動，宗教活動是信仰自由，信者恆信，不信者恆不信，因為宗教奇蹟和神通，是不須要提證明的，只要有人相信就好。

中國傳統武術裡常用的「意想」鍛鍊方法，其實只是練拳的一種意念想像，所謂「意想」頂多是藉著想像，讓功法技術更清楚有效而已，並沒有將精神力量提昇到可以取代一切力量的神祕主義地步。

所以心意拳即使有談「意」，也還要有「心意氣力、肩肘跨膝」的彼此配合，仍沒有獨尊「意」而否定「身形」的重要。

「方位、筋位、全身的整合運動、起動於根節」這些都是「身形」的運動，是「勁」的物理性來源。而「意」如果是一種「意識導引」是一種精神力量，就完全不是「勁」的物理性來源，所以用「意」取代「身形」進而否定「身形」所形成的物理性力量，只會讓太極拳越來越往神祕宗教發展，這對太極拳反而是一種極為不利的否定。

所以有很多搞神祕氣功的，搞神通的最愛表演的就是「凌空勁」和「隔空打牛」的神通，但最恨的卻是練太極拳，並且教人不要練太極拳；因為太極拳最求技擊的真實力量，和神祕主義追求神通的力量，正好相反，也最不相容。
當然有人會調整說「意識導引」可以帶動「身手步」的物理性運動。只是即使「意識」提高到像「心」一樣，可以帶動身體物理性的運動，重點還是在「方位、筋位、全身的整合運動、起動於根節」這些身形運動的要點，如果不明白這些要點，「意」仍然是完全空虛無用的東西。

槍家吳殳引滄塵子的話說：「起心治心，祗益其亂而已。」練太極拳「心、神、意、氣、身」必須配合，「心、神、意、氣」絕不能離「身形」而單獨起用，單獨起用，只會搞亂頭腦。這對學太極拳「重心神意氣，不重身形」的人，也是一個忠告。