# 太極拳引落合出是圓潤非圓

宗長
葉金山

王宗岳太極拳的「引進落空合即出」也就是「引進、落空、合應、出擊」的「引落合出」，是王宗岳太極拳的最重要打手技術，所謂打手，即是太極拳應戰手法，用最俚俗的話來說，就是：「太極拳打架的手法」。

所以王宗岳太極拳，在競技格鬥時，是純粹用「引落合出」的技術在作戰的，「引落合出」是王宗岳太極拳的「打架手法」，很多練太極拳的人把王宗岳太極拳的「引落合出」僅看成推手的練習手法，而格鬥時用的又是另一套方法或勁法，這是不正確的。這種錯誤，也使得很多人練習的太極拳，陷於養生而不明競技的窘境。

「引落合出」本身就是格鬥競技的戰技，不是僅只是作為推手練習用的。「引落合出」就是戰技的本身，太極拳的戰鬥，就是連續不斷的引落合出。

宗岳門平日訓練時所運用，由內家張松溪傳出的內家技法口訣「敬、緊、徑、切、勤」，也就是「順勁不違、緊纏緊貼、圓中正力、旋繞側切、連綿而作」，同樣也都遵循引落合出而發揮。

一般人講太極拳，或講太極拳的「引落合出」，總喜歡講一個「圓」或「圓化」，以為圓或圓化就是太極拳的秘密；一般人講意念，總喜歡講一個「圓」或「圓化」，以為圓或圓化就是太極拳意念的秘密；一般人講太極拳的氣，都會強調「圓」或「圓化」，以為圓或圓化就是太極拳氣的秘密。一般人講太極拳推手，都會強調「圓」或「圓化」，以為圓或圓化就是太極拳推手的秘密。

而王宗岳太極拳，以及王宗岳太極拳打手的「引落合出」，在外表動作上看起來確實有圓的感覺，在這種情況下，我們也會說太極拳是「圓」的，也會說「引落合出」的技法是「圓的、圓潤」的。

可是，事實上王宗岳太極拳，和王宗岳太極拳的「引落合出」，並不是一個「圓」字可以說明清楚的，更不是一個「圓」字可以代表的。如果從王宗岳太極拳「引落合出」的真實技術上看，太極拳的圓，其動作意念，其實是一點都不圓的，不但不圓，不是圓形，更是完全不圓的，所以我們才會說「太極拳是圓潤非圓」。

王宗岳太極拳的「圓」只是表面感覺的，不是內在細節的。如果太極拳只講圓，打手時只會在手上劃圓圈，而不知道「引落合出」的真實技術根本不是圓，也不是劃圓那麼簡單，那可是會害人害已，讓人瞎忙一輩子的。

在意念上劃圈，在手上劃圓，用盡一切方法和努力，也不可能練成王宗岳太極拳的戰技。想在意念、在手上劃圓圈，求王宗岳太極的「引落合出」技術，絕對是緣木求魚，了不可得的。

王宗岳太極拳「引落合出」讓人感覺的圓，事實上包藏著一點都不圓的各種技法，如果不明白圓中所包含的不圓技法，以為圓就是太極拳的一切，平日練習只知道想圓劃圈，遇到敵勁就只會盲目地用圓圈去化解，那就會差之毫釐謬之千里了。

王宗岳太極拳與世上所有太極拳都不同，王宗岳太極拳專講大鬆大柔不用掤勁，王宗岳太極拳之所以能大鬆大柔不用掤勁，其秘密就是王宗岳太極拳的「引落合出」是用順勁，是順人而動，身手不帶明勁，也就是不帶任何勁的「分掌技術」，而不是用「圓形技術」的「掤勁」去應敵。

根據各家太極拳宗師過去發表的著作，和過去表的言論和歷史記錄來看，王宗岳太極拳所使用的「分掌法」是其他太極拳都絕不使用的，「分掌法」和其他太極拳的「掤勁法」，是兩種絕對完全不同的技法。

「分掌法」和「掤勁法」是不同類的事物，「分掌法」大鬆大柔身手不帶勁，「掤勁法」身手帶掤勁，彼此是兩個世界的事物，無法溝通交談。所以宗岳門講大鬆大柔不帶掤勁，經常被用掤勁者批評為妖言惑眾，就是因為用掤勁者，不知道內家真有這種大鬆大柔不帶掤勁的分掌技法之承傳。

分掌法不但在王宗岳太極拳裡運用，家師吳錦園先生所傳的程派高氏八卦揉身連環掌缷化技術，亦全是以「分掌法」為本，只是今人所習各派八卦，多已失其技術與精義，而不知其用，故從來亦未曾有任何一派八卦掌武者，於著論中提及「分掌法」之技術與運用之秘，是其明證。

其實各家太極拳自古代承傳來的拳架裡，多少也有「左右分腳」的勢架，而左右分腳即是左右分掌加腳法，根本不是現代太極拳家所妄言的向左向加右分開踢腳。「左右分腳」勢架的保存，也直接證明王宗岳太極拳「分掌」技術，確為太極拳及內家古傳而來的傳統技法，絕非宗岳門向壁虛構的技法。

雖然各家太極拳同樣要求要圓、圓融，但「掤勁法」則是一個圓形的劃圓意念和動作，而王宗岳太極拳分合技術中的「分掌法」，則不是一個圓形的劃圓意念和動作。

「分掌法」和「掤勁法」這兩種技法，從不劃圓和劃圓的本質上就已經顯示，王宗岳太極拳和其他太極拳是兩種完全不同的拳法，也各自走著完全不同、毫不相干的道路，即使它們的外表看起來都像是「圓」，也都叫太極拳，但內在技術本質卻一個是「分掌法」，一個是「掤勁法」，兩者根本風馬牛不相及，甚至是完全相反，而屬於完全不同拳種。

雖然王宗岳太極拳的「引落合出」技術，從外表看起來彷彿是圓的，但圓絕不全等於「引落合出」。只用「劃圓」的概念去應敵，去推手，對王宗岳太極拳來說是絕不可以，也絕不被容許的，因為「劃圓」的概念，會使得十三勢「掤捋擠按採挒肘靠進退顧盼定」的摔打擒化踢制敵技術，完全無法施展。

完全順勁、順人而動，絲毫不用掤勁的「分掌法」，在太極拳世界中，是王宗岳太極拳所獨有獨用的，其他太極拳在歷史文獻記錄上，並曾不使用這種技術，因為「分掌法」是絕不使用掤勁進行攻防的。

也只有「分掌法」的「引落合出」技術，才能徹底發揮王宗岳太極拳的戰技，「掤勁法」則只適合用於其他的太極拳的技術，「掤勁法」能夠讓其他太極拳的戰技有所發揮，卻完全不適合於王宗岳太極拳。

我們這麼說，不是對掤勁法有所評論，也不是說掤勁法不好，更不是說掤勁法是盲目劃圓所衍生的錯誤勁法。而是說掤勁法在其他所有太極拳都一體適用，其成就在歷史上有目共睹，唯獨完全不適用於王宗岳太極拳。

因為王宗岳太極拳有其獨特的戰技要求，不能使用掤勁法，「掤勁法」的掤勁技術，一但用於王宗岳太極拳，王宗岳太極拳就整個崩潰了，這是學習王宗岳太極拳時一定要注意的。

為了說明王宗岳太極拳「分掌法」的「引落合出」不是表面所見的「劃圓」，我們必須對王宗岳太極拳的「引落合出」有詳細而深入的了解，才能徹底了解「分掌法」和掤勁法的差異。

一、「引」是「引進」。
是指將敵勁引到身前，李亦畬說：「引到身前勁始蓄。」「引到身前」這句話是要點，很多太極拳家喜歡教人用掤勁，將敵人引出身外，或用掤勁將敵勁阻擋在身外，美其名為防護網，可以不讓人觸及自己，但這不是王宗岳太極拳的手法，是他家手法。

王宗岳太極拳的引進，是為了進行攻擊而引進，所以絕不把敵勁掤阻在外，如果不引進到身前，近至貼身沾衣，所有王宗岳的技術都不能用了。「不能引進落空，不能四兩拔千斤」，王宗岳十三勢所有的摔打拿技術，都因為引進到身前才能用；不能引到身前，所有技術都不能用了。

王宗岳太極拳的引進，不但是大鬆大柔毫不用勁地引進到身前，還要儘可能的引到接近自己身體的中軸至貼身沾衣，甚至練習時還要透過引進，強烈逼迫自己，造成自己退無可退，走無可走；甚至讓對手的內勁輕微撞擊到自己身上，讓自己在最站立不穩的狀態下才開始落空敵人，以練出敗中求勝的技法。

以分掌法進行的王宗岳太極拳的「引進」，是非常直接的，是絕對不能作圓形，不能劃圓形，是連一點圓的感覺都不能有，心裡更是不能有絲毫劃圓的意念的。

要用順勁法「順敵勁而不用勁」，要順著敵勁的方向，或上段或中段或下段，完全不改變敵勁，完全順著敵人發勁的方向，以分掌法，直直引到身前來，不可一接勁就用圓形去對應，更不可一接勁，心裡就意想用圓形化開。

如果你練的是王宗岳太極拳，一接勁就心想或意想用圓形化開，那是絕對不行的。如果一接勁就用圓形化開，在走化後退時，就會留下不利於落空的「殘勁」在手上，在圓轉反黏處則會在手上使出僵硬拐人的「柔韌勁」，造成敵我雙重的對抗錯誤。

引進時，最好先將敵勁，直接引到左隅再落空到右隅，或引到右隅再落空到左隅，這樣才可以讓引落合出的動作，在高難度中練成。經過這樣的練習，遇到強敵，就不會有落空不了的時候了。

在實際對敵時，當然不能隨便讓敵人打在身上，但在作引進練習時，就不要害怕對手的勁打在身上，可以勇敢地學習讓敵勁直直輕撞到身上後，用「驚鴻掌」(驚鴻掌，宗岳門為教學和使用而特別加以命名的一種內家接掌法，這種內家掌法，由於過去沒有人命名，掌形如受驚嚇的鴻鵠，為便於道場教學，故命名為驚鴻掌)接定，接定時可以有停留半拍的感覺，才連續繼續進行下一個落空部驟。

以驚鴻掌接定後，停留半拍再落空；主要目的是在停留期間，用心去感覺，以確定手上的殘勁有沒有完全去除，如果發現有殘勁，就是接勁時仍不夠大鬆大柔，或者不小心用到圓形，或不小心用到圓形的意念去接勁，這時就要重新檢討自己的引進動作有沒有錯誤。

大鬆大柔，不用勁力，不想圓意，不用圓形，直直引進，領指對敵，落掌驚鴻，輕微接受撞擊，才可以學會完全消除自己在引進時手中存留的「殘勁」。如果不直直引進，而盲目地用圓形順勢把敵人的力量拐出去，手上就會留下最不好的「殘勁」，在圓轉落空時，則會用到最惡劣的「柔韌勁」，如此就永遠不能鬆至虛空，在反擊時就會僵硬遲緩，甚至因為和對方不知不覺頂抗，搞到自己的手臂酸痛，肩膀受傷。

很多練太極拳推手多年的人，常搞到兩臂酸痛、肩膀受傷，成為終身潛藏在身上的病痛，不敢向人說，還誤以為這是正常現象，甚至還用這套方法繼續教人。其實這是因為引進時，手中經常留有「殘勁」和敵人對抗，而落空時手上用到會頂抗的「柔韌勁」去化解敵勁，造成敵我兩力在暗中頂抗所造成，是一種違反王宗岳太極拳順人而動，又傷害肩膀手臂的技術錯誤。

所以練王宗岳太極拳，在引進落空時一定要徹底消除「殘勁」和「柔韌勁」，消除「殘勁」的方法，最好是不要用圓或劃圓或用勁去化解，要用分掌技術完全放棄對抗，讓敵勁輕撞在身上，接下來進行落空時，才不會又用到不正確的「柔韌勁」。

在引進時留下「殘勁」是最不好的，因為引進是走勢是守勢，所留下的殘勁必然帶有守意，這個殘勁的守意如果不除去，就不能鬆至虛空，不能鬆至虛空就不能忽然在守勢中反擊或反黏，這對想要練成高手的人來說，可是一輩子的阻礙。

至於「柔韌勁」，對王宗岳太極拳來說，更是技法的嚴重背離。很多人在推手時，不但主張用掤勁，還主張要用柔韌勁將敵勁拐出、掤出，以為這樣可以練出身手步堅實的整勁，手上也能練出三分剛力，將來在遇到有強勁的對手，就可以無所畏懼地用柔中帶剛的柔韌勁將敵勁拐開。這樣的技法，對其他太極是有用的，但對主張耄耋禦眾之形、完全順人而動的王宗岳太極拳來說，則是絕不允許，也不能用的。

王宗岳太極拳在引進時，不得使用「圓形」「圓形意念」和任何「勁」去引進或化解，只能直接順敵直直引進，並且以驚鴻掌接定，並接受撞擊。在引進接受撞擊前，可以順勢用「騰挪、騰蛇」的方法，將敵勁儘可能徹底向後深引，直至自己退無可退，甚至可以讓自己兩腳跟離地，讓自己身體處於像毒蛇攻防般騰空而起，讓自己處於最不穩定的即將倒地狀態，這個狀態就是內家一貫所強調的「騰挪、騰蛇」反擊形態。

進入「騰挪、騰蛇」的反擊狀態，才能利用陰陽不穩定，才能利用太極拳陰生陽、陽生陰，陰陽交互轉變的道理，讓身心在完全沒有意念，不必意念，沒有守意沒有攻意的不穩定狀態下，自動產生自動反擊的動態，自然而然把守勢轉換成攻勢，形成非打人不可的形，如此引進落空後，就不必去思考如何反擊敵人，自能反擊了。

引進利用「騰挪、騰蛇」由守變攻的道理，就是太極拳陰陽相生的物理性、化學性道理，不是怪力亂神，其原理乃是物質要轉換成其他樣態時，一定要在本身不穩定的狀態下才能轉換，太極拳由守變攻所用的就是這種概念，如此太極拳才能夠隨時由守變攻，或由攻變守，形成攻即是守，守即是攻。

所以說，我們學王宗岳太極拳是不能不講陰陽的，不講陰陽根本不能了解太極拳的攻守變化特色，也會失去太極拳這種極有特色的攻守技術，不講陰陽變化，更會把太極拳搞成和其他拳法沒有殊異的拳法，或大大降低太極拳的境界層次和效用。只是我們在講太極拳的陰陽理論時，要確知我們所講的陰陽，是物理性、化學性道理的陰陽，絕不是怪力亂神的陰陽。

王宗岳太極拳的引進，是完全順人而引，手上不帶勁的，在接受敵勁撞擊時，驚鴻掌要忽然張開，像受驚嚇的鴻燕，或像忽然受驚嚇的傘蜥蜴，猛然張開頭上的傘狀膜般，驚鴻掌的虎口對準敵人小手臂，其他手指也一定要盡可能指向敵人，這個動作就是內家口訣中的「領指，指要領」，懂得這個驚鴻掌的領指要領，手法動作熟練時，可以在霎那間敷鎖或擒住敵人，讓敵人摸不著頭緒。

引進時，正確的手部動作，會讓你在搶把時，比別人快很多，到達一瞬間擒住敵人的速度，也能夠順勢施展各種摔打拿的手法，所以練王宗岳太極拳，絕不可忽視手部的動作，連手指的動作也不能忽視。

王宗岳太極拳的引進方式，是一種讓自己處於敗中極不穩定狀態，以求反敗為勝的引進方式，所以王宗岳祖師說：「任他巨力來打我，牽動四兩拔千斤。」「任」就是完全放棄用勁對抗，即使對方使用巨力，我們也要完全放棄用勁對抗，手中的殘勁、柔韌勁要通通放掉，只管後退引進，進入騰蛇狀態，用驚鴻掌接定就好了，其他的工作就交給落空來作了。

二、「落」是「落空」。
在引進敵人巨力之後，最重要的當然就是落空技術了，敵人的力量當然不能讓它重擊在自己身上，不然就不要練拳，站著讓人打就好了。所以要在引進輕微撞擊後，或者引進技術提昇時的不撞擊狀態下，將敵勁落空，讓重勁打不到自己身上。

落空最重要的是手不能停頓，必須在以驚鴻掌接受撞擊時，將手掌貼身以分掌技術拉動，讓手掌的部位完全進入腋下。這時候一定要注意這個動作不可以讓手離開環，而開肩超過九十度，否則會很容易被內家高手以敷法，壓制整隻手臂，如此將會一點力也使不出來。
所以在落空時，要注意配合下一個動作「合」進行補位，但在未補位之前，自己就應該練到不會開肩的渾元樁限度，讓手臂成渾元樁的「圓」，隨後在出手時就能「由圓入方」，進行王宗岳太極拳最重要的「方圓作戰」。

所以落空時，千萬要注意不可以破壞肩位，肩要儘可能地往側前方推出，不要一味地往側方拉，造成肩部離開渾圓樁。

無論是引進或落空，還有一個很重要的技術就是「揉掌法」，師傳所謂「不以規矩不能成方圓」這個方圓之變的規矩就是「揉掌法」，在引進接受撞擊時要揉掌，在落空到腋時，要揉掌，再由圓進方而攻擊時，也要揉掌，沒有揉掌就沒有靈活的圓轉，就不能極靈活而有威力。所以揉掌的技術必須能夠存在於引進落空的技術之中，手上逢轉必揉。

落空的方位很多，敵人攻向我上段有上段的落空，敵人攻向我中段有中段的落空，敵人攻向我下段有下段的落空，敵人攻向我左右，有左右的落空，敵人攻向身外無效處有無效處的落空，敵人自背後擒制我，有背後的反身落空技術。

所以王宗岳太極拳，是無處不能引進落空的，「引進落空合即出」可以簡化為「貼、拉、轉、發」或「撞、拉、轉、發」或直接說「引、落、合、出」。太極拳的打手技術，就是這麼簡單，懂得這四字的精確運用，就懂一半了，太極拳所有的摔打拿踢，都跟這四個字脫不了關係。但是要了解這個技術的精要，還是一句話：「入門引路須口授。」看看文字就猜著練是絕對練不正確，也練不成的。如果光在文字言語裡道聽塗說，便以為自家也有，就拿來教人，那就會害人一生，罪無可逭了。

一般而言，一引進就順勢落空，落空的技術，會因為引進的位置不同，在細節上也會有些不同，基本上要學會引進到左大腿、右大腿的下段落空，胸腹前的中段落空，頭上的上段落空，身側未擊中我時的落空，還有背後來勁的反身落空。上中下段的前後落空，都要能夠即引即落，非常熟悉才行。

其次更要學會基本的中段表裡引落合出四手，因為表攻擊和裡攻擊的技術，一個是裹形樁的運用，一個是翻形樁的運用。其手法技巧非常精密，必須依照口授精要，非常深入了解技術原理，才能得心應手符合拳理地大鬆大柔運用，所以無論初學或久學者都應該在此處反覆下功夫，這樣才能夠修練在身上自由運用。

王宗岳太極拳正確的引進落空練至精熟，他人施勁進行摔打擒化攻擊我方時，會有虛空縹緲，不著邊際，無形無相，完全透空的感覺，這種感覺在整個太極拳招式運用的摔打擒化競技中都能顯現。如果不能運用於摔打擒化的全面綜合對戰技術之中，而只能用於局部互推技術，便是錯誤的引進落空，這點無論是教者學者都必須特別注意。

三、「合」是「合應」。
凡是轉身出手攻擊時，手會向左右上下移位，此時如果不立即順勢補位，就會犯了開肩超過九十度的錯誤，犯了這個錯誤，就會被敷鎖壓制受制於高手。所以左右上下合應自己的攻擊是非常重要的。要合應就要記得補位，藉著補位，讓自己攻擊手不致於造成開肩。

補位除了剛開始練習到不會開肩敗形之外，更重要的是將來在出手時，能夠藉著補位的技術，找出攻擊敵人的「正力」，宗岳門所謂的「正力」內家張松溪稱為「徑」，也就是完全潛藏在體內大鬆大柔、無形無相，外表看不出來，自己也感覺不到，卻能夠將人輕易推摔的「內勁」，能夠熟練合的補位技術，將來在招式運用時，就能夠隨接隨發，不會無勁可用。
「合」的補位技術，在戰技上還有一個很重要的運用，就是化解擒拿鎖制，補位技術之所以能夠化解擒拿鎖制，主要還是因為補位之後，被擒鎖的部位會剛好成為「正力」的出口。補位後以全身整合的正力內勁，從被擒鎖的部位發出，能夠輕易解開敵手，甚至還可以將擒鎖的敵人彈出，化解敵人的整個擒鎖技術。
在「合」的補位時，方位一定要精確無誤，不可以有零點一公厘的些微偏差，要抱著方位越準確，技巧越高的心態去練習，如此才不會用到絲毫蠻力。

四、「出」是「出擊」。
以身手腿攻擊都是「出」，但是這裡最重要的是手部在引落合之後的「正力出擊」，找不到正力，是絕不可出擊的，如果找不到正力便出擊，不但會養成用蠻力的習慣，其攻擊效益也是極差的。

「正力」內家稱為「徑」就是內勁，也稱為暗勁。所謂暗勁，就是說這種勁本身是完全潛藏在無形無相中，外不顯露於他人，內也不顯露於自己；無論人我，欲從身形肌肉窺見此勁，如入暗室，了無可得，故謂之暗勁。

正力暗勁之用，如槍尖指敵，潛藏在所有招式中，無形無相、大鬆大柔，至純至精、無時不在，外不顯於形體、內不顯於筋骨，他人見之不著、自己用之無覺，卻能以靜制動、犯者即仆。

在練習尋找正力暗勁時，要先讓學習者體會肌力和正力的差異，餵勁者可伸一手，令學習者向下壓，如果下壓時，身手肩腕有任何一處用到力氣，會緊會酸，就是肌力。此時即可授之王宗岳太極拳之補位技術，以大鬆大柔發出正力，將餵勁者連手帶人壓摔在地，學生會非常清楚內勁和肌力的差異。

無論是在攻擊或防守時，無論是走是黏，無論施展任何手法招式，都要能夠在瞬間尋得正力。要尋得正力的不二法門就是大鬆大柔和方位的精確性。如果不大鬆大柔，不以正確方位引進落空，就永遠找不出內勁正力。

內勁正力的運用技術，和整個引落合出的技術有絕對的關連，要能夠無時無刻都能施展正力，絕對要先學會引落合出的手法。

有很多人以為習拳要先練湧泉發勁，其次才學手法，以為這是先練根再練枝；其實這是極為錯誤的觀念，自古以來沒有人這樣練內家拳的。如果手法不正不靈活，內勁根本不能隨時並且順利出現在運動狀態下的手中，所以很多從湧泉練起，不從手上練起的人，發勁必須兩手不動，讓兩手像推黃包車那樣往前伸直，杵在身前才能發勁，招式中移動的手法都不能發出正力。

所以習武要先習引落合出的手法，日後只要稍做湧泉發勁練習，所有的招式就能隨時隨地，從湧泉導出內勁至手上。現在很多人從湧泉練起，才練手法，或只練湧泉，不練引落合出手法，完全是錯誤的練習方法。

所以「引落合出」的技術，一定要先學好，日後才能將內勁用於招式中，不可以先把重點用在發勁練習上，以免浪費時間，又不會用內勁於手法。

內勁正力的運用，最高級的部份必須以「心神」做為指揮，所謂「心為令，氣為旗，神為主帥，身為驅使」就是在強調心神的重要。

正力的尋找，主要在「定指移身」，手隨人而動，千萬不可自動；移身時可以不動步，用騰蛇之法，亦可動步，用閃戰之法。

一動手之瞬間，大鬆大柔，兩眼需緊盯沾黏處，所謂三尖相照，左顧右盼，浮沉俯仰，片刻不離。如此專注，可以讓身形因為心神的注意，而自動調整成完美的戰鬥形態，可以讓攻守時個個散亂的戰鬥體勢，在霎那間用專注的心神全部統整起來，成為更完美的體勢，可發揮更強大的威力。
師傳口訣有所謂「眉要皺」，即是指起手沾黏引進落空時，心神專注令眉毛皺起的表情。「眉要皺」的專注，更重要的是以全心的注意力去尋找正力，並且對準正力。正力的尋找，是戰鬥技術的最要緊處，非但初學者必須專注才能有所得，即使功力高深者，也不能輕忽專注之心，否則就會失誤在緊要運用之時。

王宗岳太極拳，在正力的尋找技術上，最忌諱的是身如牌位，一但身如牌位，永遠無法尋得內家正力，必須絕對避免，若因過去所學他門武術，有牌位現象，今日改學王宗岳太極拳，必須立即痛下決心，即刻修正，徹底剷除牌位身形，不得有絲毫遲疑。

屈身彎腰，浮沉俯仰，如蛇如羽，如走獸如飛禽，乃是內家摔打拿踢一體的身形技術，絕對不可以牌位之身形練習，內家口訣自古即有「打人如拔草」之句，內家武者摔人如農人拔草，豈能不屈身而行。太極拳祖師王宗岳說：「仰之則彌高、俯之則彌深。」浮沉俯仰之間，方能見真太極。

五、結語
從上論述，可知王宗岳太極拳的「引、落、合、出」觀念及技術，與他家太極完全不同。所謂武學不同，只在說明武學內容不同，內容不同並不表示一定優於他人，不同更不表示尚未練成即可勝人。故本門弟子對本門武學之好壞，應自己親自品味體驗，在道場上與同門師兄互學互練，相互驗證，以求自己有成。

宗岳門宣講的各種太極拳技法，是專供王宗岳太極拳的方位技術來使用的。其中所有的技術規定和技術限制，以及各種身形技術的可用不可用、對或錯，都是為了達成王宗岳太極拳的效益而設，並非為其他太極拳而設，更不是為了驚世駭俗，或標新立異而設。

因此，我們所說有關太極拳技術的是非對錯，絕不是針對其他太極拳或其他武術，或其他團體或個人而發言，也絕不保證能應用於其他太極拳，或國內外其他任何傳統或非傳統武術之中。

由於理論技法的不同，很容易造成外界誤會和嫌隙，本門弟子在非有緣人善意邀約，或和詳請益下，不應主動與他門武術，或他門太極武者，討論本門武學內容及太極用語，更不可試圖說服他門武者，來相信自己所知；蓋不同武學，即使名目相同，亦全無交集之處，隨便主動談論，甚至與他人作言語論辯，只會徒增他人反感與爭端，對自己武學之精進，不會有任何好處。

王宗岳太極拳「引、落、合、出」的操作，一定要注重順序，尤其是不可一引即合，必須在引進後，先落再合，總之引落合出四者，必須照順序操作。手上的引進動作也不能在無意間暫停，必須綿綿不斷地進行到最後，否則內勁就會終斷，也容易受制於人。這些操作要點，及運用技術，在道場上老師都不斷反覆親自示範，講解得很清楚，一定不能忘記。

王宗岳太極拳「分掌法」的「引落合出」技術非常精微，不像一般人想像那樣粗疏，有很多精微技巧和師傳口訣精義，更是無法用文字表達，即使學成之後，也很容易失落重要教學技術和觀念。師兄們對理論和技術，能夠精確地全面掌握，在承傳王宗岳太極拳的工作上是非常重要的。師門中各師兄所記的筆記和心得，必須要經常以研討會的方式交換，大家才不會有疏漏，這點日後師兄間，一定要記得並且排除萬難徹底執行。