#太極拳的雙手快速連擊短打

宗長
葉金山

最近詠春電影「葉問」，南方拳主角姓葉名問，北方拳主角姓金名山找。編劇大概是以有陰必有陽的想法，只要有人問問題，就一定有人找答案，所以南方師父既名叫「問」，北方師父就應該名叫「找」，只是兩人名字合起來好像是「葉金山問找」，好像是宗岳門的宗長既問問題，又自己去找答案，也是怪怪的無巧不成書。

「葉問」電影主角的快速連擊打法，同時激起了「快打」的話題，宗岳門內雙手快速連擊的「小環打」，也因此成為師兄們極為關注的對象。「小環打」是「三體式」所發展出來的一種雙手快速連擊技術，由於這種技術在師門內是雙手快打訓練功法，不顯現於拳架之中，所以很多人無緣看到這種技術的練習之法，我們在此稍作介紹，讓大家有初步的了解。

大家都知道，傳統的「三體式」是內家「萬法之母、萬拳之母」，可是很少人會去想「三體式」怎麼變出「萬法、萬拳」來。一般人談到「三體式」，大多在講自己門派的三體式是什麼形態，身手步是怎麼擺，和別家又有什麼差別；並且只會一而再再而三的教人站「三體式」的樁，甚至將站一個「三體式樁」，誇大到可以站出無敵神功出來。

很少人會從「三體式」如何生出內家萬法，如何生出內家萬拳來，而三體式生出的「萬法、萬拳」又是什麼樣子。所以即使整天說「三體式」站「三體式」，很多人在「三體式」變化為萬法萬拳的問題上，仍然是渾然不知。

內家講「萬法不離三體式」，宗岳門則講「一線生三式，三式生萬化；一環生三體，三體生萬拳」。意思是說「槍形一線」生出了左、右、前「三式」，這「三式」又生出了一切「走化」的變化；「圓形連環」生出了身、手、步「三體」，這「三體」又生出了一切「拳法」的變化。

而宗岳門雙手快打的「小環打」，正是從「一環生三體，三體生萬拳」中的「三體式」變化出來的打法，這種打法就是古內家的「短打」技術。所以說宗岳門師傳的拳法，其實就是從合於連環的「三體式」中變化出來的，這和內家所講的「萬法皆出三體式」是完全符合的，而宗岳門和一般內家的最大不同，則是宗岳門嚴格要求「三體式」的變化，必須合於「環」，凡不合於「環」的「三體式」，所形成的拳法，是全都不用的。

過去很多人以為三體式的重要，是站「三體式樁」可以站出無敵的工夫來，這根本是誤解的；內家從「三體式」的進、退、上、下、左、右、中的變化，生出了一切內家拳法的招式，這才是「三體式」重要的真正原因。站「三體式樁」雖然重要，但是深入了解「三體式」如何變化為各種拳法，並且依法訓練，才是內家最重要的課題。

很多前輩都強調「三體式」的重要，那是因為「三體式」的進、退、上、下、左、右、中的變化，能生出一切雙手招式，甚至不合「三體式」的招式，都會被視為無效的招式。所以說「三體式」成為內家拳架驗證的基本原則，如果你只是把一個「三體式樁」站好了，但是對於「三體式」轉化成拳的方式卻不知道，頂多是這個式子的結構，因站樁而變強固了，對於其他的拳法仍會毫無所悉。

「三體式」是出拳出刀用的形，「三體式」在武術上最大功用，是雙手可以同時出拳出刀，如果不能同時出拳出刀，這就是「假三體式」。「三體式」本身，在各種武術中，其形式也不是沒有轉變的，譬如在持刀時後手的位置，就會遠離肘部，而不持刀時，後手的位置就會置於肘部。持刀時後手的位置，遠離肘部是因為不讓刀刃傷及自己的手臂；而不持刀時，後手的位置置於肘部是讓拳法更緊密。所以很多人講「三體式」時，把後手的位置高低，視為各家「三體式」的特色，並且各自強調真傳，這是完全沒有意義的。

一定要明白，「三體式」只是一個理論性之形的概念，並非有絕對標準之形。「三體式」從一個理論之形的概念，因為雙手位置與掌形的不同，而形成了各式各樣具像之形的「三體式」，譬如當三體式的當前手成仰掌時，就成為「仰掌三體式」；譬如「三體式」的前手置於後手之下時，就成為「下三體式」。

「三體式」從一個理論性之形的概念，因為掌形與雙手位置的改變，而形成了各式各樣，各自不同的「三體式」，這些各自不同的「三體式」，就成為內家的招式。從這裡我們可以很清楚地知道，所有正確的內家招式，如太極拳的「白鶴亮翅、摟膝拗步、雲手，.....」其實全都是「三體式」的某一種形態，他們都是從理論性之形的「三體式」，因掌形與雙手位置的改變而生成的具象之形的「三體式」。

所以古內家講「萬法皆出三體式」，而我們宗岳門現在講「萬拳不離三體式」，意思是所有的拳法，其實都是從理論性之形的「三體式」，所生出來的具象之形的「三體式」，所以他們都必不離於理論性之形的「三體式」。

太極拳號稱「長拳短打」，「長拳」是說太極拳攻守藉陰陽變化而不斷，像長江大海，所以稱之為「長」；「短打」是說太極拳擅長近身短距快速打擊，所以稱之為「短」。太極拳最擅長的「合擊控制」，是在雙方可互相觸及的圈內進行戰鬥，在這種近距離之下，「合擊控制」隨時會變成「分擊破壞」，如果不會「短打」就等於是羊入虎口，白白送上性命，所以太極拳當然要精於「短打」之用。

過去很多人認為太極拳不能用，我們不能理解，因為所有出於「三體式」的招式，都是為了出拳出刀而設計的，所以一定能夠用於兵器和拳法；那些不能用的太極拳，可能全都是不合於「三體式」的假太極拳，假太極拳能不能用，不在我們太極拳應用討論的範圍之內。

太極拳從「三體式」生出來的拳，最基本的就是正面對敵的雙手「短打」，「左三體式」生出左拳，「右三體式」生出右拳，兩拳以「換掌法」，結合起來就是一個雙拳的短打連擊。這「左右三體式」的短打連擊，最重要的是要先有「外墜肘」的「正三角形定位」，「定位」之後，讓兩隻手的攻擊有一定的位置配合；肘位、拳位、拳的動向，都有一定的標準軌跡，用起拳來才會又快又狠又準。

「三體式」以進、退、上、下、左、右、中的變化，產生出來的短打，涵蓋了除了直線攻擊之外的所有武術招式，打起來的速度非常流暢而明快，宗岳門稱之為「小環打」，以強調內在隱藏於「三體式」的環技。「小環打」是一種短打快拳，這種拳還有一個特徵，那就是「無拳不刺，不刺非拳」，也就是說所有的「小環打」所用的都是槍形的「刺擊之拳」，其中沒有任何橫力的拳，以保證短拳的威力，這是「小環打」和其他武術帶有橫力的短打技巧最大不同的地方。

學其他內家武術，或太極拳的人，只要一學到「三體式」所形成的短打，就知道內家和太極拳用技時，為什麼能夠出快拳打擊了；所以說不懂太極拳短打的人，甚至那完全不相信太極拳能打的人，最好先從「三體式」轉化成拳的變化開始學習，只要有明師正確的指導，相信不必一個鐘頭，就可以知道太極拳是絕對能用於近身格鬥快速打擊的，從此以後就會對太極拳有個尊敬，也不會花一輩子時間罵太極拳了。當然個人技術練得好不好，在對打中用得好不好，和所有的武術都一樣，還是要自己下功夫才行，光是知道兩字是不夠的。