# 宗岳門串子術拳法簡介

宗長
葉金山

一般武術的「出拳」和「收拳」概略上有兩大類：
1. 「揮動式」的出拳：如強大的活塞運動一般，將拳和肘同時前送，或將拳和肘同時回拉收拳，這種拳法主張「直線是最短距離」。
2. 「波動式」的出拳：如水一般以「上升波」和「下降波」來變動的出拳，所以拳都不是直出直收，這是「串子術拳法」獨特出拳模式；也是道家「以迂為直、以柔克剛」的拳法，這種拳法不認為「直線是最短距離」，而主張「迂迴才是最短距離」。

一般人最多只能理解和應用「揮動式」的出拳方式，因為這種拳最容易明白，它以整隻手臂揮打出去，再將拳連同肘，直接拉回身側或腰間，完全符合他們所主張「直線是最短距離、最快速度」的概念。

「串子術的」的「波動式」出拳方式，就是古人所說：「如水生波。」的拳法。它出拳和收拳是以「上升波」和「下降波」來帶動，出拳時往斜角出，收拳時是以指領式「倒勾」回來的，收拳時拳和肘不同時直線拉回到身側或腰間，而是像漩渦般以繞圈運動運行收回。

「串子術的」的「波動式」出拳方式，或多或少存在於中國傳統內外家武術的招式之中，所以中國各派武術，才會有表面類似的特徵。

採取「串子術」的「波動式」出拳方法的好處有：

1. 收拳時以串子形態帶著防禦之形而回，甚至帶著攻向另一邊的形而回，能夠一邊收拳一邊防禦，或攻向另一個方向，或攻向另一個人。
2. 收拳時以指領勁，能夠藉著指領式的收拳動作，自動移身避開對方的攻擊路線。
3. 指領式懸吊式出拳收拳，手臂會飄浮在空中，腕肘肩腰及全身都能夠徹底放鬆，利變動。
4. 收拳時以「側骨罡氣」禦敵，可以在雙方接觸或碰撞後，防止敵人施展控制術，而利於我們施展控制術。
5. 收拳時以「側骨罡氣」禦敵，可防禦敵人忽然向我重擊，敵人手臂如果撞擊在我們手臂上，其手臂反而會受到我們側骨切削而損傷，敵人出重拳會有所顧忌。
6. 可以藉著指尖迴轉的波動，順利再出拳，使出拳收拳的全身律動更完美精簡，出拳收拳不會產生斷點，速度更快。
7. 串子專門用來連結重拳，不會在速度加快時，變成車輪式輕拳，可以隨時用重拳向對手施展最剛猛的壓力。
8. 拳不收於腰側，可以加快倒手反擊的速度。
9. 可以不隨拳而收肘，肘外墜而留在外面，所以能強化攻擊力道，也利於強化防守，又能加快攻守速度。
10. 由於肘不隨拳回收，因此不會牽動肩關節，肩關節和全身都可以放鬆，能夠減少體能耗損，利於持久作戰。
11. 串子可以利用極小的迴轉角度，開門穿越過對方的防禦或壓制，對突破敵人的近身防線非常有利。
12. 可以在收拳後順利形成拳打或肘擊，遠打近攻更有效益，也大大提升肘拳擊中對方的機率，肘擊也不易被反擊。
13. 在拳還沒收完，或拳只收一小段時，仍可瞬間轉用重拳擊出，快速反擊對方漏洞的效果最好。
14. 可以快速切換引落、串子、連環的技術，綜合格鬥的效益最好。
15. 可以用來進行「分擊流打」的長拳短打，也同樣能進行「合擊走粘」的摔拿控制，能一技多用。
16. 完全符合王宗岳「走即是粘、粘即是走」的太極拳技擊模式。

「波動式」的「串子術拳法」，在古代就是為了避開「揮動式拳法」的缺點，而發展出來的新拳法，所以「波動式拳法」和「揮動式拳法」是兩種完全不同，完全無法融合而用的拳法。

「波動式拳法」可以結合兵器和拳法的攻防，可同時用於冷兵器和拳術，也能以「摔打拿踢」的綜合格鬥方式，進行攻防。

這種能夠「兵拳合一、綜合格鬥」的「串子術拳法」，在中國武術史上，逐漸演化為以張三丰所代表的內家專的技法，一直到王宗岳祖師以內家為本，創建太極拳時，用「走即是粘、粘即是走」作為規範，從此完全合於「走即是粘、粘即是走」的「串子術拳法」，便成為太極拳的內在技術，「串子術拳法」在王宗岳太極拳中，融入了王宗岳祖師的「十三勢方位術」之後，也變得更加精緻化和精確化。

「串子術拳法」的精義，在武術界中失傳近百年，坊間很多傳統武術的招式，雖仍有串子的影子，但串子的精神幾乎已經完全散失，甚至一般武術家也幾乎完全不知串子為何物。

目前中國傳統武術中，僅剩宗岳門承傳的「王蘭亭太極拳六十四式」仍然以這種古老的「串子術」作為技擊根基，宗岳門以「串子術」技擊練習的推手，又稱為「槍形推手」，這種「槍形推手」完全有異於民間太極拳的「圓形推手」。

由於「串子術拳法」在武術界隱沒將近百年，現代武術家幾乎完全沒有人見過這種拳法，所以宗岳門「串子術拳法」的弘揚，對很多傳統武術家的威權，產生了極強烈而重大的衝擊。

我們宗岳門在用文字向社會大眾的解說，足以避免少數武師以假亂真之後，一定會拍成影片將技術詳細解說，逐漸公開這種「串子術拳法」，讓全世界的人都能夠認識「串子術拳法」。

「串子」的「波動式」出拳方式，是用「串子」的「戳、砸」兩拳為母拳，其內容概述如下：

1.出拳之後，收拳時有「砸拳收」和「戳拳收」兩種技巧。

2.收拳之後，出拳時有「砸拳出」和「戳拳出」兩種技巧。

「砸拳收」和「戳拳收」，是不同的技巧：

如果先出「砸拳」就會形成「砸拳收」，「砸拳收」是串子術中最難練的技術，其動作非常精巧，又必須整合罡氣，稍一疏忽便會練錯，這也是串子術自古以來，都無法順利承傳的原因，如果我們能夠突破此處教學的困難，串子術就會成為更易學習而普遍流行的拳法。

「砸拳收」收拳時必帶有側骨罡氣，手指先繞圈後勾，移向轉身方陣的後隅，同時帶動肘向外旋轉再向中軸內繞，這個動作必須指肘逆旋，這個「指肘逆旋」，和引落術的下壓肘的「指肘同旋」方式剛好相反，必須完全正確才能使用，一旦出錯串子術就會出現偏差。

收拳時「指肘逆旋」而形成上昇波，帶動身體直立旋轉，進入另一個避正打斜的方陣，形成串子的另一種側身未攻擊的「戳拳型」，「戳拳型」形成之後，再用以下三種方式發動攻擊：

1. 「砸拳先攻」：「砸拳收」後，側身的「戳拳型」形成；此時肘先順圈向後微轉退，讓拳朝前，由拳來先攻，拳打後再繼之以肘擊。譬如右手脫身換影外開門時，所採用的即是「砸拳先攻」。
2. 「砸肘先攻」：「砸拳收」後，側身的「戳拳型」形成；此時肘不但絕不向後微走，反而用S型反圈向前向內扣，由肘來先攻，肘擊後再繼之以拳打。譬如右手內開門時，所採用的即是「砸肘先攻」。
3. 「戳拳戳肘同攻」：「砸拳收」後，側身的「戳拳型」形成，直接以戳拳打出，也可以順勢以戳肘打擊，兩者形態接近，可以同時練習。

「砸拳收」之後的「拳先攻」和「肘先攻」是為了順應打擊距離而調整。應用者也可以隨時自由決定出拳還是出肘，因為太極拳是「拳採、臂挒、肘擊、肩背靠」並用的武術，如果不會用「肘」，那「採列肘靠」就不能滔滔不絕地攻擊人，就不是太極拳了。

如果先出「戳拳」就會形成「戳拳收」，「戳拳收」的技術其實和上述「砸拳收」的「砸拳先攻、砸肘先攻、戳拳戳肘同攻」的倒手反擊動作很接近，唯一的差別只是「砸拳收」時的「戳拳型」沒有打出去，而「戳拳收」時，「戳拳型」有以「戳拳」打出去而已，所以只要轉換一下用技態度就能應用，並不困難，所以在此不詳述。

「收拳技術」是串子術拳法最重要的技術，拳收得正確，就會形成自然流暢的各式各樣倒手反攻技法，拳收得不正確，所有的倒手反擊技術都會不正確，出拳就會變得很彆扭，打出去也不會是重拳而是亂拳。

所以說「串子術」的「收拳技術」，是非常重要的技術，「收拳技術」牽涉著倒手反擊的能力，絕不能有絲毫差錯。

「串子術」是中國最純正、最傳統的拳法之一。「串子術」出拳和收拳的形態，和其他武術完全不同，即使不懂「串子術」的人，一看串子術的「出拳、收拳」就會發現，「串子術拳法」和拳擊、泰拳、空手道、甚至和其他中國各種南拳北拳及散打的拳法，是完全不同的拳法，所以完全不會混雜到其他國內外武術的出拳動作。

「串子術拳法」是以「快速重拳」為目標，所以嚴格禁止雙人練習時，作快速輕拳對練，所有快速輕拳的對練，都視如兒戲，必須絕對禁止；所以串子術的收拳和出拳，必須非常嚴格精緻，不然就無法快速連結有效的重拳。

一般磅數不重，打人不痛不癢的輕拳，要打得很快，是非常容易的，很多武術都能作到；但是如果要打磅數很重的拳，又要打得很快，就十分困難，「串子術」就是用來練快速重拳的技術。

「串子術拳法」拒絕使用「揮動式」出拳的原因，是因為「揮動式拳法」的肘會像活塞一般，不停地隨著收拳，而把肘回收到身旁。由於「揮動式」的出拳，會不斷牽拉肘、肩關節，打了幾拳之後手臂會很酸累，耗費的體能極大，所以必須有強大肌力和體能，來補充技術所需，這種過於倚賴體能的技術，對太極拳來說，是失去技術意義的。

王宗岳太極拳的串子術拳法採取「波動式」的出拳，傳統的楊氏太極拳套路，就是王宗岳太極拳系統的太極拳，學過楊氏太極拳的人，可以仔細研究一下楊氏的太極拳套路。

楊氏太極拳無論那一個招式，如果打得正確，肘都是絕不隨著拳直接拉回的，甚至拳也絕不回收到腰側。肘全都是在肩關節放鬆後，上墜、下墜、前墜、或肘受力時引近落空到身體中軸而化解的內墜，拳也是全在環內運行，絕不收到腰間兩側的，這就是太極拳的「墜肘法」，這也是串子術拳法的特性。

楊氏太極拳是王宗岳系統的太極拳，排除各種「簡化楊氏太極」及其他「祕傳楊氏太極」不論，楊澄甫所傳楊氏太極拳的招式，大致都還保有串子術拳法拳最重要的「拳收肘不拉、拳不置腰側」的強烈特徵；而陳氏太極拳由於不是王宗岳系統的太極拳，所以陳氏太極拳套路中，就有把肘隨拳拉回，而將拳收到腰側的招式。

由於一般人都沒有注意到楊氏太極拳「拳收肘不拉、拳不置腰側」的特徵，所以很多自編套路的假大師，和他們弟子所演示的出拳收拳攻防動作，都會不斷主動收肘，甚至嚴重到把拳拉到腰間兩側放置，這樣就會越來越偏離楊氏太極拳了。

因為過去大家對楊氏太極拳的研究沒有深入，所以才會無法看出，凡是楊氏太極拳出現「拳收肘拉、拳置腰側」的招式，多數都是外家或外國武術的拳法拿來混充的動作。

大家只要仔細看一些宣稱自己的太極拳敢打能打的人，他們和學生在對練影片中，出拳收拳的動作，幾乎隨處可見「拳收肘拉、拳置腰側」的反太極拳動作，但這些人卻是最常攻擊別人是假太極拳的人；所以一定不要誤信「拳頭大就是太極拳」，必須要合於太極拳的動作，才是太極拳。

王宗岳太極拳是「拳收肘不拉、拳不置腰側」，而一般武術卻多是「拳收肘拉、拳置腰側」，這兩種武術是天南地北，根本不無法相容或相通，更無法融合在一起。

過去有很多人，自稱可以融合所有中國南拳北拳的優點，這根本是不可能的，光是「出拳、收拳」這兩個最基本的動作，所有「拳收肘拉、拳置腰側」的南拳北拳，就不能和「拳收肘不拉、拳不置腰側」的太極拳相融；其他所有自稱能夠融合太極拳的部份，也多半經是不起詳細技術檢驗的假融合。

尤其是格外強調「中線拳」的南拳，更不可能和格外強調「斜角拳」的北拳或太極拳相融合；因為這兩種拳，連拳要打在那裡，雙方都談不攏，更別說是要融合了。除非他說的「融合」，是各退一步和稀泥，出拳時偶爾打一下「中線」，出拳時偶爾又打一下「斜角」；偶爾收拳至腰，偶爾又不收拳至腰，甚至愛怎麼打就怎麼打；但如此一來，就成為什麼拳也不是了。

學太極拳的人，要知道自己經常對外宣稱「融合各家之長」的師父，所教的太極拳技擊動作，是不是假太極拳，只要略微在旁觀察一下，或上網看看自己師父公告的影片，師父或弟子有沒有「拳收肘拉、拳置腰側」就可以知道了，如果有，即使很敢打很能打，也絕不是王宗岳系統的太極拳。