# 必有「粘軌」才能粘人

宗長
葉金山

「粘」在王宗岳太極拳中，是最高的層級，「粘」對太極拳來說，甚至比摔打拿踢還更要緊。因為「粘」是綜合「引落術、連環術、串子術、罡氣術」等「核心四術」的軌跡而形成的，它是「核心四術」的最完美呈現。「核心四術」的最基本能力就是摔打拿踢，最高層能力則是「粘」，所以「粘」比摔打拿踢還更要緊。
這就像一個人有了合法的駕照，就表示這個人一定通過駕駛的考照一般，會「粘」就是有了駕照，有了「粘」的駕照，當然就表示「核心四術」不但已經練成，也通過了考驗，所以說「核心四術」和「粘」是一體不能分割的。

「粘」既然是從「引落術、連環術、串子術、罡氣術」等「核心四術」所形成的；所以說，只要真的會「粘」，當然就代表「核心四術」已經練到完全正確無誤了，如此只要能「粘」住對手，就表示我的攻守完全正確，而被我「粘」住的對手，其攻守則必是完全錯誤的。

王宗岳祖師說，太極拳就是「走、粘」，而「走」又是「粘」，所以「粘」其實就是太極拳技擊的全部答案。但一般人老是會質疑，武術打鬥在接觸之後的變化這麼多，怎麼可能在各種接觸後的攻守變化中，牢牢「粘」住對手？

太極拳有沒有能力在合擊接觸時完全「粘」住對手，太極拳在合擊接觸時怎樣才能完全「粘」住對手，其實是所有的太極拳，都必須要給社會的答案；也是所有教太極拳的人，都必須要給社會的答案；教太極拳的人，自己絕對沒有權力對「粘」提出質疑，更沒有權力不回答「合擊接觸時怎樣才能完全「粘」住對手」的答案，除非他練的不是王宗岳所說的太極拳。

如果教太極拳的人，不能回答這個答案，那麼這門太極拳必是無用之拳，也一定是假拳；所以我們宗岳門所傳授的王蘭亭太極拳，同樣也必須為這個問題講出自己的答案，讓社會明白我們技術的真實性。

王蘭亭太極拳對如何能夠在合擊時完全「粘」住對手，所提供的答案就是「引落術、連環術、串子術、罡氣術」等四大「核心四術」；也就是說，王蘭亭太極拳是以「核心四術」來達成「粘」的；所以你問王蘭亭太極拳為什麼能夠在合擊時無時無刻「粘」住對手，「核心四術」就是它的答案。

王蘭亭太極拳64式的「粘」完全來自於「核心四術」，「粘」之所以能夠應付所有武術的攻防形式，就是因為有了「引落術、連環術、串子術」的「三大粘軌」，以及有了「罡氣術」的內勁。

第一：「引落術」提供了一種讓對方攻入中軸附近而不斷「粘」住對手的軌跡，用這個軌跡能夠獲得只靠移身就能「粘」住敵人的能力：

第二：「連環術」提供了一種從沾點往指尖，用四掌點「粘」住對手的軌跡，用這個軌跡能夠獲得增長距離而「粘」住敵人的能力。

第三：「串子術」提供了一種從沾點往手肘，用接近手肘附近的小臂「粘」住對手的軌跡，用這個軌跡能夠獲得縮短距離而「粘」住敵人的能力。

第四：「罡氣術」則提供了「引落術、連環術、串子術」在「粘」人時，潛藏的最大內勁，這是太極拳粘住敵人時，力量潛藏而源源不絕的保證。

「引落術、連環術、串子術」提供了不動步而移身粘人，以及進退顧盼而粘人的重要軌道，再輔以「罡氣術」的內勁，這就是王蘭亭太極拳能夠「粘」人的祕密。

一般人都誤以為太極拳能夠「粘」人，是靠著「形無形意無意」的「心意」來「粘」人，這以「心意」來「粘」人的功夫，對王蘭亭太極拳來說，是完全不可能的；因為王蘭亭太極拳主張：「必有粘軌才能粘人，無粘軌則必不能粘人。」

所以說，王蘭亭太極拳，是以「三大粘軌」結合「罡氣」來「粘」人的，王蘭亭太極拳認為，光靠「心」和「意念」是根本無法「粘」住對手的，靠著意念的「粘」，最多只是「沾」罷了，「沾」和「粘」是相差十萬八千里的不同技術。

所以說，「引落術、連環術、串子術」，不但是王蘭亭太極拳用於技擊的拳法，還是用來「粘」人的軌道，王蘭亭太極拳就是靠著這「三大粘軌」結合「罡氣術」的力量來完成「粘」技的。

王蘭亭太極拳「粘」住對手，完全是靠著「引落術、連環術、串子術」這「三大粘軌」，以及「罡氣術」的內勁，來達成的。如果「引落術、連環術、串子術、罡氣術」等「核心四術」，其中一個環節出現錯誤，王蘭亭太極拳就會失去某一部份「粘」人的能力，這時候就會在攻防中出現漏洞，這時候就不能確實「粘」住對手了，「粘」也就因此完全失效了。

所以說「粘」不是隨便就能練成的技術，必須在「核心四術」中，下紮實精確而完整的功夫，才能練成；如果練太極拳，捨「核心四術」而妄想以其他一切心意夢想來達成「粘」，最後一定會落得一場空。