# 手一粘到就發出去的技術

宗長
葉金山

「手一粘到就發出去」有一個先決的條件，就是手接手時，對方的手「犯硬」。對方的手犯硬的情況，基本上是由於對方想施力於你；而對方想施力於你，也有兩種情況，一就是他出有力的拳，二就是他試圖壓制你。

如果對方的手不犯硬，除非你改發他比較僵硬的身體部位，否則光靠著手接手是發不出去的；改發對方的身體很簡單，只要用「推鐘式發勁」就可以將對方發出去。

「發勁」不是萬靈丹，對方技術高的時候，你忙著走化都來不及，沒被發出去就不錯了，想要把人發出去可能根本沒有機會。所以「發勁」之前，有一個先決的條件，那就是要「得機得勢」。

「得機得勢」這件事情更難，我們宗岳門是認為，非得練完「引落術、連環術、串子術、罡氣術」這核心四術，而功夫到達圓全，在沒有圓全之前，是根本不能談真正的「得機得勢」的，如果沒有圓全的技術，就只能一輩子靠著對方技術比你差，而「得機得勢」。

但不管是你有圓全的頂尖技術而「得機得勢」，或是你永遠都只遇到比自己差的人而「得機得勢」，或者是有人餵勁給你而讓你「得機得勢」，總之只要「得機得勢」，你就能夠有機會「發勁」了。

一般而言，「發勁」要先練習把勁發在對方身上，因為身體的走化能力會比手還差，比較好「發勁」；「推鐘式發勁」就是把對方的手連同身體一起發出去，這種技術比較簡單，如果有老師教，大概不必幾分鐘就能學會把人發出去，當然練得好還是要多花點時間才行。

我們現在講的是比較難的「串子術發勁」，「串子術發勁」是純粹在手接手的情況下，直接把勁加在對方手上，以單手或雙手把對方發出去。前面講過如果對方的手不犯硬，這是根本不可能發出去的；所以「串子術發勁」是預設對方犯硬的情況下而發勁的。

那麼如果對方不犯硬怎麼辦，很簡單；用敷鎖技術纏鎖他，或斷開沾粘點，而改以「串子術」用雙拳或單拳直接打擊對方就可以了。

所以「串子術發勁」，是在預設對方會犯硬的情況下施展的，這個預設是一個技擊實況的部份截取，對方犯硬是技擊實況中經常出現的情況，並不是虛構的情況，所以「串子術發勁」是有價值的技術，不是虛構的技術。

「串子術發勁」中，最具威力的是「串子術」裡面，暗藏著王宗岳祖師講的「牽動」技術，王宗岳祖師講的「牽動」技術，也就是武禹襄講的有上即有下的「掀挫」技術，這種「牽動」技術，就是王宗岳太極拳最有名的「四兩拔千斤」技術。

「串子術發勁」就是藉著暗藏的「牽動」技術，才能夠完美地將對方發出去，一般人練的發勁大多數是「波浪鼓」式的直接勁直發勁，所以無法克服會先斷勁再起勁的錯誤，也無法徹底克服會吃到勁而發不出去的錯誤，所以太極拳最簡單的發勁，才會變得很難，甚至很多人練上十幾年還練不成。

「串子術發勁」由於暗藏著「牽動」技術，所以只要是人發出來的巨力，幾乎都能夠完全克制，也不會吃到對方的勁，所以能夠很容易將對方發出去，也很容易學習。

「串子術發勁」是「太極一氣勁」，「太極一氣勁」從接勁到發勁中間是完全一氣喝成，不會形成「波浪鼓式」的先斷勁再發勁，而是特殊的「甩繩式」一氣喝成的「迴旋倒手」發勁。

「串子術發勁」是用手指領出來的，發勁時不得使用湧泉法來發，也不得使用腰來發，一定要用手指領出勁來發，這是我們經常提醒武術愛好者的內家祕訣，可惜現在流行的太極拳和內家武術都是湧泉法武術，發勁時全都要求用湧泉來發，所以很少人能夠領悟「串子術發勁」的差異，也很難明白「串子術發勁」的妙處。

「串子術發勁」另外有一個重要的價值，就是在經常不斷的反覆練習發勁之後，指領式出掌會越來越順暢，因此將來出拳的技術也會更流暢，這對於「長拳」的應用，能夠達成最有效的輔助。

但是話說回來，「串子術發勁」的技術，一定要「法度莊嚴、規矩圓妙」才行，如果不守法度規矩，只靠感覺和蠻力亂推，而把人推出去，如此便以為得手，那發勁的練習，就會變成毫無益處的。