# 王宗岳太極拳的環纏手

宗長
葉金山

「環」和「圈」的技術，是中國武術最重要的技術之一，無論是心意拳或太極拳或八卦掌等內家拳，以及其他種種拳術，都不斷地提到「環」和「圈」的圓形戰技。但是當前各家的「環、圈」定義都是極為鬆散的，極為不精確的。當前武術界對於「環、圈」並沒有想像中重視，大凡一般武者提到的「環、圈」，大多只是「手上繞個圈」或「身手腿繞個圈」這樣簡單的論述而已，其中的方位及細節，則很少人加以重視。

王宗岳太極拳《十三勢》採挒肘靠，所走的方位就是「環、圈」的基本方位；所以相對於其他武術及其他太極拳，王宗岳太極拳對於「環、圈」的定義是極為嚴格的，其運作模式和方位，可以說連一分一毫也不能偏差。所謂運作模式，是指王宗岳太極拳的採列肘靠的運作模式，必須入環才能發揮最高戰技；所謂運作方位，是指王宗岳太極拳的採列肘靠是以斜角為軌道。

宗岳門為了區別王宗岳太極拳《十三勢》掤捋擠按採挒肘靠所形成的圓形戰技，和其他各種圓形戰技作出明確劃分，以便於清楚顯示王宗岳太極拳的拳法特色及優點，把凡於合於《十三勢》的圓形戰技稱定義為「環」，而把其他不合於《十三勢》的圓形功法定義為「圈」。從此在宗岳門「環」和「圈」有了絕對的分別，「環」用於戰鬥，而「圈」只用於練功；所以「環」和「圈」的劃分，是從宗岳門開始才有的。

在宗岳門武學中，「環」和「圈」是不能搞混的，「環」是合於十三勢的，「環」有一定的方位，有一定的角度，有一定的身手步法，有一定的用法；而「圈」則是鬆散的範指「環」以外的描圈動作。「環」如果不和「圈」劃分開來，絕對會破壞太極拳方位戰技的，這是宗岳門為什麼要嚴格劃分「環」和「圈」的原因。

現在很多武者，練習圓形戰技時，進步速度很慢的原因，就是沒有確實分清楚「環」和「圈」的差別，甚至完全把「環」和「圈」和稀泥混在在一起，所以無法發現王宗岳太極拳最重要的「十三勢軌道」。所謂「十三勢軌道」就是完全合於王宗岳太極拳所規定的方位軌道，這方位軌道就是「太極拳軌」，「太極拳軌」是人體戰鬥工學的極大發現，王宗岳祖師發現了人體戰鬥工學的簡單「拳軌」，只要順著這個「拳軌」運作，就能夠拳打、挒打、肘擊、靠打，就能夠摔打擒化踢，全部一體成型，就再也不會打出散漫無章的拳法了。

也就是說，當別人練盡天下百家手法之時，你學王宗岳太極拳，只要明白「太極拳軌」，也就是明白「環」就可以了，不必花費一大堆時間去研究記憶每一招的動作，因為只要記得「環」的動作，就可以發展出所有傳統武術各門各派的各種動作，既簡單又有效率，又不會出錯。

學過很多勢架的人，會發現一個困難，那就是長長的拳架一段時間沒打了，就會忘了。有時候是順序記不起來，有時候根本就不記得往那邊打了，甚至有些時候不到幾年，根本就全忘光了。

如果拳架忘光了，能有什麼東西練在體內，既簡單又永遠不會忘記，而且在要用時，能自動用出來的，簡單說就只有「環」而已。因為「環」非常簡單，就只有「正環」和「反環」兩種而已，根本不須要記一大堆招式。

從「環」裡可以發展出「環纏手」，為什麼說是「環纏手」而不直接說是「纏手」，因為王宗岳太極拳只有使用方位明確合於「環位」的「環纏手」，而不使用一般武術不合於「環位」而合於圓圈的「圈纏手」。

所以同樣是「纏手」，王宗岳太極拳和其他太極拳是有差別的，其差別就在王宗岳太極拳由於極重方位的關係，只有使用「環纏手」作戰，而絕不使用「圈纏手」作戰。

「環纏手」雖然只有「正環纏」和「反環纏」，也就是「正纏」和「反纏」的技術，「環纏手」卻完全能夠使用掌拳打擊、挒擊、肘擊、靠擊，可以使用於「敷蓋對吞」的戰技，也可以使用於「摔打擒化踢」的整體作戰，所以「環纏手」所發展出來的戰技，是涵蓋所有傳統武術的打擊技術，而且是更加精緻化的。

宗岳門根據王宗岳太極拳《十三勢》的方位原理，首先將「環位」確定化，讓「環」不再是一個不可捉摸的東西。宗岳門以獨門的「捲落法」，操作「環」的「纏法」，再發展出確定形態的「正環纏」和「反環纏」，並且以五種「纏法原型」將整個纏手的模式定位下來，讓「環纏」的技術，發展成為可知、可練、可成的技術。

宗岳門的「環纏」技術，其精緻度可比擬高爾夫球的揮桿動作。一個外表看似簡單的高爾夫球揮桿動作，所包含高超的技術可以造就出一個高爾夫名將；而一個王宗岳太極拳所發展出來的纏手，包含著太極拳的拳打、挒打、肘擊、靠打，摔打擒化踢等種種戰技，如果練習者能夠仔細去分析其中的道理，體會每一個細節的用法，並且確實把每一個局部動作及整體動作鍛鍊出來，絕對可以發現王宗岳太極拳，之所以是階級神明的太極拳的原因。

而有心於太極拳格鬥技術的武者，更要特別注意環纏法中關於拳打、挒打、肘擊、靠打的基本原理，也要注意整體作如狂風捲落葉的運作模式，鍛鍊出如強大的打擊威力。
