#王宗岳太極拳的「罡點」

宗長
葉金山

王宗岳太極拳運身氣如同「繞指柔」，運內勁如同「百煉鋼」，這就是王宗岳祖師所謂：「極柔軟，然後能極堅剛。」

身氣在外，內勁在內，所以王宗岳太極拳必是「外柔內剛」，而不是「內柔外剛」，更不是外表「有柔有剛」。

所以王宗岳太極拳之外表追求，一定是極「柔軟」，而不能有絲毫「堅剛」；而王宗岳太極拳之內在，一定是極「堅剛」，而不能有絲毫「柔軟」。

世人研究王宗岳祖師《太極拳論》而無成，大致都是對「柔軟」與「堅剛」之本意，無法深入了解，以致產生學習錯誤。有人誤以為外表「有柔有剛」之拳即為太極拳，卻不知王宗岳太極拳外表必定無剛，外表有剛即非王宗岳太極拳。

也有人誤以為外表軟綿綿的太極拳，就全是豆腐拳，卻不知「外表軟綿綿」的太極拳，也分為兩種，一種是（１）外表極柔軟，內在也極柔軟的「外柔內軟式」的太極拳，另一種是（２）外表極柔軟內在卻極堅剛的「外柔內剛式」的太極拳。

而（１）「外柔內軟式」的太極拳，又有一種是（１~１）外表極柔軟，內在也極柔軟，卻沒有潛藏「剛勁」的錯誤太極拳；另一種是（１~２）外表極柔軟，內在也極柔軟，卻存有「剛勁」，而把「剛勁」完全潛藏起來的正確王宗岳太極拳。

而（２）「外柔內剛式」的太極拳，又有一種是（2~１）外表極柔軟，內在卻極堅剛，卻時時外露「剛勁」的錯誤太極拳；一種是（2~2）外表極柔軟，內在卻極堅剛，而把「剛勁」完全潛藏起來的正確王宗岳太極拳。

而（１~２）「外表極柔軟，內在也極柔軟，卻有「剛勁」，而把「剛勁」完全潛藏起來的正確王宗岳太極拳」與（2~2）「外表極柔軟，內在卻極堅剛，而把「剛勁」完全潛藏起來的正確王宗岳太極拳。」其實就是同一種太極拳，也才是真正的王宗岳太極拳。

所以說，無論從外表或從內在來看太極拳，正確的王宗岳太極拳，必是「外表極柔軟，內在極堅剛，而把內在的剛勁完全潛藏起來」的太極拳，而這種太極拳，在外表上一定是極「柔軟」的「大鬆大柔、至鬆至柔、極鬆極柔」的太極拳。

內家武術「行如蛇，動如羽」，張三丰即以蛇雀來象徵太極拳。蛇行鳥飛，外表都是極柔軟的，但蛇之纏繞，其力強而剛，鶻之博兔，其速疾而猛；若太極拳外表堅剛，就不是蛇羽之太極拳，而是外家拳了。

這太極拳「外柔內軟，軟中藏剛；外柔內剛，剛中外軟」，外表大鬆大柔，又能潛藏的內勁練法，古來祕傳，其祕說破，唯在「以指領勁」而已。這內勁練法為什麼要祕藏，就是因為練法簡單，不費力氣，容易被外門偷學，所以才要祕藏；因為祕藏的緣故，就逐漸失傳，所以現在宗岳門之外，各家太極拳都已失去「以指領勁」的內勁練法，而全都改為「湧泉發勁」的練法。

所以宗岳門開始宣講「以指領勁」時，不斷受到來自全國各門各派內外家的嚴厲指責與言論攻擊，此正足以顯示，在宗岳門外，中國傳統武術已經完全沒有「以指領勁」之術，如果將來各家太極拳，或其他傳統武術，忽然又流行起「以指領勁」，那也必定是仿效宗岳門而來。

「以指領勁」之妙，其祕說破，唯在「斜角展指」而已，這斜角展指，是根據八卦斜角方位而生，古來內家習於八卦五行之方位，依據天地大宇宙及人身小宇宙之八卦方位，發現「指尖」走斜角方位能帶動全身筋絡，所以指尖一轉，人身內在筋絡從上向下，從頭到卻，全都受到牽引而動，進而帶動身形，此身形步法之變動，全因手指領出全身筋絡而來，所以自古即有「勁出於筋」的理論。

王宗岳太極拳的「內勁」出自「筋絡」，不出自「骨肉」，所以才說「勁出於筋」。不明白「勁出於筋」，所練的力量永遠不是王宗岳太極拳的「內勁」，而是骨肉屈伸之力；現在太極拳流行的「湧泉發勁」，勁出自腳底，此勁不是出自筋絡之勁，而是出自骨肉屈伸運動的衝撞力，和王宗岳太極拳所謂的「內勁」實有天壤之別。

「湧泉腳底」的支撐力，只是「以指領勁」之後，全身筋絡自然貫串，筋絡之牽引，從頭到腳，順利達於「湧泉腳底」，形成從頭到腳，全身之整勁，並非一開始就藉「湧泉腳底」的支撐力，來形成內勁。如果藉著蹲身下坐，用「湧泉腳底」發動的衝撞力，來彈出雙手打擊，或藉此衝撞對手而發勁，這不是王宗岳太極拳所講的「內勁」用法；如果用這種「湧泉發勁」的觀念來研究內勁，所認識的內勁，必定完全脫離「勁出於筋」的原理，也會完全不了解王宗岳太極拳真正內勁的本義。

王宗岳太極拳「以指領勁」所領出的「筋勁、內勁」，可以用於各種太極拳技法的變化，在任何動作之下都不會失去，若不走化而將此「筋勁、內勁」刻意顯露，在與敵人沾粘處，就會出現一個極剛強又能隨時轉換位置的的「勁點」，這就是太極拳長期所說的「發落點、點中求、尖點、勁點、剛點、亂環點」的「點」。

王宗岳太極拳在故意顯露內勁作訓練時，全身雖然鬆透，身體雖然軟綿綿絲毫沒有力量，但這個「發落點、點中求、尖點、勁點、剛點、亂環點」的「點」卻是非常剛強，強到一般人兩隻手都難以對抗，所以王宗岳太極拳是要練出「自然體」下的「鬆柔剛點」，絕不是要練出全身硬梆梆才能出現的「僵硬剛點」。

為什麼全身鬆透軟綿綿，還能有一個「鬆透剛點」存在，這個道理很簡單，因為這個「鬆透剛點」是筋絡形成的，不是骨肉形成的，所以身體骨肉雖然鬆透，但這個「鬆透剛點」卻因為「以指領勁」，牽引全身筋絡而能夠永遠存在。

這也正說明，宗岳門所講的「鬆透剛點」，絕對是指領式太極拳才有的；湧泉式太極拳，不可能練出相同的「鬆透剛點」；所以即使湧泉式太極拳，也學宗岳門講「鬆透剛點」，或講後面我們要講的「罡氣點、罡勁點」，所講的也絕不會是相同的「鬆透剛點」或「罡氣點」，這點在真偽上必須明辨，以免後學受到矇騙。

王宗岳太極拳在用技時，就是用這個手上或身上的「鬆透剛點」去對應敵人的力量，好像派出一個前鋒在身體前面作戰一樣，這樣我們的身體就輕輕鬆鬆地在後面活動，不會受到攻擊。「鬆透剛點」就是全身之「氣」的最強處，這個「鬆透剛點」我們宗岳門稱之為「罡氣點、罡勁點」或簡稱「罡點」，表示這個「罡氣點、罡勁點」或「罡點」是「極柔軟」而後的「極堅剛」的氣點。

「罡」字讀音與「剛」無異，字義卻完全不同，「罡」這個字在道家來說，是指高空中的強風，「罡」是極柔軟而極堅剛的「氣」的力量，不是僵硬的硬物力量；我們用太極拳時，這個「罡氣點、罡勁點」就是用來作戰的「強氣、強勁」。

「罡」字的「四」和「正」，在會意上是表示這個「罡點」，是從八卦「四正」的「方城」，所形成的「內方」力量；所以要形成這個力量，要太極拳八卦的「方城」極為正確穩固，如果八卦的「方城」不正確，是無法形成這個力量的，所以練「罡氣點」攻守的教學重點，是要學習守住八卦的「方城」，絕不讓對方突破「方城」的城牆，而任意侵入我方身前的子午線。

所以說，王宗岳太極拳「走」時，用的是太極八卦「四隅雙環」的「外圓」變化，王宗岳太極拳「粘」時用的是八卦「四正方城」的「內方」力量。八卦「四隅雙環」的「外圓」變化，和八卦「四正方城」的「內方」力量，就形成了太極拳「力中有變，變中有力」的巧妙技術，這些技術都是以八卦變化為根本，所以學太極拳必須了解八卦的方圓之變。

很多人自以為拋棄傳統就是現代文明，妄把中國古代的「太極八卦方位學」當迷信，他們完全不相信太極八卦方位學的科學性，更不了解太極八卦方位學「外圓內方」的方位變化；所以這種人是絕對不可能真正了解太極拳的，這種人在教太極拳時，也必定難以掌握太極拳的系統和重點，所以初學者根本不應該向這種人學太極拳；這種人自以為是現代文明，是拋棄迷信的太極拳，其實他們盲目的視傳統為迷信而加以拋棄，才是一種「反傳統的真迷信」；這種「反傳統的真迷信」，不幸因少數名人的倡導，而混亂了太極拳的哲學體系，迷惑了世人的眼目，是造成所有中國人都不了解太極拳的真正元凶。

很多人把道家當迷信而摒棄道家，很多人把太極八卦當迷信而摒棄太極八卦。他們在視道家和太極八卦為徹底迷信而加以摒棄之後，從而重新在非道家人士之中，在非太極八卦之外的其他任何人或地方，重新建立起來的新太極拳，無論他們說得如何頭頭是道，都不可能是真正的太極拳。

因為在中國歷史上，一旦排除了道家和太極八卦學說，中國根本就不可能出現太極拳，否則太極拳就應該出現於完全沒有道家和太極八卦學說的外國，而不是出現在中國，而太極拳的名字也一定不會稱為太極拳；至於太極拳中更不會有八卦五行所組成的十三勢。

有些人從事太極拳研究之前，事先把道家和太極八卦當迷信，事先否定道家和太極八卦，事先排除道家和太極八卦，這就是在真傳統中搞鬼、在傳統中搞變質，這就是在真傳統的承傳中造假作偽，這就是竄改傳統理論的事實，這就是隻手遮天，這就是「反傳統的真迷信」。

這種「反傳統真迷信」的人，所作出的一切考證結果，都是本於預設立場的假結果，這個預設立場就是：「道家和太極八卦是迷信，太極拳毫不迷信，所以太極拳絕不出於道家和太極八卦。」而歷史事實卻是：「道家和太極八卦都不是迷信，太極拳絕不迷信，而太極拳確實是出於道家和太極八卦。」

那些預設立場，「反傳統真迷信」的人，所作的太極拳考證，必然全都是假的，絕不會是太極拳的歷史事實，這種人基於某種念頭而預設立場，事先把所有和太極拳有關的道家人士，以及和太極八卦有關的理論，全都視為迷信而排除了，再全心去找一些非道家的人士，以及無關太極八卦的理論來另起爐灶，以求結論符合他原先設想的念頭，所以這種考據根本毫無參考價值。這種「反傳統真迷信」的人，是中國太極拳發展的大逆流，是對真正太極拳發展作出最大傷害的人，這是我們在研究太極拳時，不能不特別小心防範的。

太極拳「發落點、點中求、尖點、勁點、剛點」的「罡氣點、罡點」，會隨著對方的變動而變動，要練到「點變勁不變，點變勁不失」，讓這個「罡點」隨著應敵人動作的變化，而不斷在手臂上或身上走位，無論這個「罡點」怎麼走位變化，內勁會隨著「罡點」的變換轉換而長存，每一分每一秒都會以同樣強度存在而不失。

「罡點」在理論上是一種氣，氣是要不斷變化的，千萬不能夠練成「勁變點不變」，造成「罡點」錯誤地固定沾粘在同一個地方，如果「勁變點不變」，這個「罡點」就不能換位置而成了「死點、僵點、硬點」；「罡點」如果不能變換位置，一但點被敵人影響而不得不變換位置時，「罡點」的「剛勁」就會忽然有忽然沒有，忽然強忽然弱，這就是太極拳的「缺陷凹凸」，是太極拳的大病。

練出「罡點」之後，在對敵用勁時，就只有那個「罡點」是極堅剛的，其他全身仍然是「大鬆大柔、至鬆至柔、極鬆極柔」的，所以說太極拳在應敵時，就好像派出那個會移動變化的「罡點」去和敵人作戰，身體手腳其他所有部份，就如同完全置身事外一般，仍然保持「大鬆大柔、至鬆至柔、極鬆極柔」的「自然體」，這就是太極拳內勁運用的奧妙，相信練到這個境界的師兄們，也都能夠有這番深刻的滋味感受。

當然在實戰用技或推手走粘時，這個內勁的「罡點」是要潛藏起來而不顯露的，用技時只要「大鬆大柔、至鬆至柔、極鬆極柔」地沾粘著敵人就可以了，這時候「罡點」就變成了極輕靈而毫無剛力的「沾點、粘點、挨點」，當「罡點」變成輕靈的「沾點、粘點、挨點」時，所有的內勁就等於全都潛藏起來，內勁雖然潛藏，但在應敵的時候，這個「罡點」的強大內勁，它自己會自動跑出來幫助你，不需要你去控制它。