#罡氣是一種什麼樣的力量

宗長
葉金山

「罡氣」是王蘭亭太極拳特有的力量，是依王宗岳祖師的八卦五行方位技術排列，而以「串子術」展現出來的。

「罡氣」這種力量就是王宗岳祖師所講的「太極勁」；「罡氣」這種力量非常特別，我們幾乎無法用言語形容它，除非一個人能練成它，否則永遠無法體會它到底是什麼東西。

「罡氣」是王蘭亭太極拳的特色，練出「罡氣」的人，打「王蘭亭太極拳64式」時，在大鬆大柔的外表下，太極拳所有的招式動作，都是以各種角度操控「罡氣」的動作。

「罡氣」是一種非常強大的「變動性壓制力」，它可以使你在以「極堅剛」的力量，強力壓制別人時，身體仍然能夠徹底保持大鬆大柔，因此身手步，仍然夠作出極為靈活，也就是旋轉自如的靈活變動，進而對敵人施展任何角度的「強力壓制下的攻擊」。

「肌肉力」沒有「罡氣」的優點，如果使用「肌肉力」以「極堅剛」的力量，強力壓制別人，必然會使手臂僵硬，進而使身體和步法變得僵化難以移動；因此王蘭亭太極拳所講的「罡氣之力」，絕不是「肌肉力」。

「罡氣」是「以柔制剛」的力量，很多人講太極拳「以柔制剛」的勝人功夫，以為全在走化的能力上，這是大錯特錯的，太極拳「引落術」的走化，練到最高時，手上的所有動作都必須要符合「串子術」的技巧，「串子術」的動作，比引落術的要求還高，所以「串子術」所形成的「罡氣」才是「以柔制剛」的重要技術。

當練出正確的串子術之「脫身換影」時，就代表「串子術」逐漸進入上乘，這時也表示「罡氣術」也逐漸進入上乘，上乘的「罡氣」可以克制人類身體所能發出的任何強大力量；並且在克制強力，而受到強大反制力時，身手步仍然能夠極為「大鬆大柔」地靈活運動。

師門最高層級的「脫身換影術」，就是建立在「串子術」和「罡氣術」之上的，所以施展「脫身換影術」，一但後盪引落之後，就只有純粹的進攻不能走化。

所以練「脫身換影術」時，必須要有絕對「以柔制剛」的信念，對敵人進行「大鬆大柔」的「強力壓制」，練習時不能夠找任何理由讓技術失效，更絕對不能以「引落術」的入身法，來混充「脫身換影術」。

「脫身換影術」施技時，絕對要以「大鬆大柔」並且進行「強力壓制」，來證明自己練成正確的「脫身換影術」，否則就會練出錯誤的「串子術」和「罡氣術」；如果「脫身換影術」不進行「強力壓制」施技，一旦有一天真正遇到大力者時，就會出現「罡氣」斷斷續續而受制的窘境，甚至會出現完全發不出「罡氣」的窘境。

當你施展「引落術」時，別人會完全感覺不到你的力量，當你施展「串子術」時，別人卻會強烈感受到你的強大力量；所以說王蘭亭太極拳講「大鬆大柔」，是指自己的「引落術」和「串子術」都絕對練到「大鬆大柔」，而且施技時身手步永遠都是大鬆大柔，並不是指對方會永遠會感覺你是「大鬆大柔」。

「串子術」的「罡氣」練得好的時候，「脫身換影術」便能夠相對地達到高峰，而「脫身換影術」練得好的時候，「串子術」和「罡氣術」也能夠相對地達到高峰；此時對方再大的接觸力量，都會難以進到身上來，對方越是施力，我們反而可以任意地借著「驅趕」對方的力量，從內門或外門借彼之力，快速進入對方的身體，而加以攻擊，所以會完全不怕力量。

操控「罡氣」攻擊敵人，就像把對方的力量當成浪頭，而在浪頭上用衝浪板衝浪一般，這「罡氣」就是壓著敵人的衝浪板；但是「罡氣」加諸於對方的力量，又比衝浪板多了一種更積極的壓制意圖。

「罡氣術」是王蘭亭太極拳的特有技術，由於其他太極拳以及其他武術都沒有「罡氣術」，所以我們很難向學習其他太極拳或其他武術的人說明什麼是「罡氣」；所以凡是想要了解「罡氣術」的人，就只有透過入門學習這個途徑，除此之外絕對沒有任何方法可以真正了解「罡氣術」；任何沒有入門學過王蘭亭太極拳，卻說懂得「罡氣」的人，其實都是憑空想的懂，絕不是真懂。