# 罡氣的陰陽相濟

宗長
葉金山

王蘭亭「王道人太極拳64式」的「罡氣」是什麼？大家都很好奇。「罡氣」其實是利用八卦五行的方位術，形成的強大「勁氣」，「罡氣」最大的特色就是在走粘時，能夠粘控對手，這是內家合擊時最上乘的技術。

「罡氣」要怎麼練，方法很人少知道，所以古人練成「罡氣」全憑天賦、感覺和運氣。但是宗長於三十年前，二十幾歲時，就已經在繁雜的內家武術中，研究出「罡氣」的精確的練法了。一般而言要練到「罡氣」的層級，必需先練「引落術、連環術、串子術」這三種技術；這三種技術有一定的熟悉之後，就要用「王道人太極拳64式」套路中「再按」的「中開式串子」來練出「罡氣」。

「罡氣」練成之後，就叫作「懂勁」，能「懂勁」就能很輕易地克制一般人的推手，王宗岳祖師說的「耄耋禦眾之形、無力打有力」，就是從「罡氣」練成之後的 「懂勁」開始，「罡氣」練成而「懂勁」，合擊時就算老人家也能輕易制住年輕人，小孩也能輕易制住壯年人；「懂勁」之後再越練越精，太極拳才能階級神明。

「罡氣」至少要能大鬆大柔地施展以下四種反制的「倒手」，才能證明真的練成：


第一是「倒手」要能反制「制肘攻防」，這是對方在一手沾粘時，再用另一隻手來壓制你的手臂，你的一隻手臂要承受兩處壓制，這時你的「罡氣」要能大鬆大柔地反制對方。

第二是「倒手」要能反制「圓形攻防」，當對方的攻防，採取圓形的迂迴攻防方式時，這時你的「罡氣」要能大鬆大柔地反制對方。

第三是「倒手」要能反制「直線攻防」，當對方的攻防，採取直線的直守直攻方式時，這時你的「罡氣」要能夠大鬆大柔地反制對方。

第四是「倒手」要能反制「拆點攻防」，這是最重要的反制「倒手」，如果無法反制對方的拆點進攻，即使你前面三項技術都自以為爐火純青，仍然隨時會被高手制住。


所以「罡氣」有沒有真正練成，要以完成以上四種「反制倒手」為基本條件。其中以第四種，能否反制「拆點攻防」是真正練成與否的最後論定。如果最後「罡氣」 無法反制「拆點攻防」，這「罡氣」仍然是沒練成。如果最後「罡氣」練到能夠反制「拆點攻防」；那麼前面三種「反制倒手」，也會變得很強，操控罡氣的能力也 會變強。所以這幾種「反制倒手」中，以第四種為最高階也最重要。

什麼是「拆點攻防」？就是在沾粘的情況下，對方會用「捲落法」在你的手臂上不斷換點壓制，趁機粘控你，這就是「拆點」；一旦對方「拆點」成功，你的沾粘點 就會不知不覺被對方換掉而不自知，對方也會趁這個機會，找到可以完全控制你的位置，進而反壓你的手臂，再連帶控制你的身體，這就是「拆點」的可怕。

王宗岳祖師說：「陰不離陽、陽不離陰、陰陽相濟，方為懂勁。」意思是說，當對方要在你手上「拆點」時，你的罡氣點不能讓對方的罡氣點離開，也不能讓對方的 罡氣點變換位置，要像「陰不離陽、陽不離陰」一般，永遠盯著對方的罡氣點，要讓他的罡氣點保持在同一位置，絕對不能讓他換點。

「陰陽相濟」並不是自己打拳架時忽剛忽柔；更不是自己打拳架時忽快忽慢；「陰陽相濟」的「濟」是「渡通而止滅」的意思，也就是與對方相合，而令對方的「罡氣」無法產生作用的意思。

「陰陽相濟，方為懂勁」意思是說，要能夠讓你罡氣的陰點，和他罡氣的陽點，通連在一起，互相「解消」；或讓你罡氣的陽點，和他罡氣的陰點，通連在一起，互相「解消」，進而能夠完全融合在一起，因而讓對方「罡氣」的效用，完全停止，這樣才是「懂勁」。

只要你的罡氣能夠「陰不離陽、陽不離陰、陰陽相濟」那麼，對方的「罡氣」無論如何壓制你的手臂，都不能產生任何作用；這在接觸時的貼身攻防，是非常有用的，「罡氣」操控良好的一方，能夠神不知鬼不覺地，在剎那間完全控制對方。

如果你的罡氣能練到大鬆大柔的境界，就能在貼身時「人不知我我獨知人」的情況下，無聲無息地向對方進行「拆點」，如果對方的「中開式串子」沒練好，無法順利操控「罡氣」，或者他根本不會「中開式串子」，那你就能輕易地像綑仙索一般控制他。

所以當對方「拆點」時，你要用正確的「中開式串子」技術，去追蹤對方最早沾粘你的那一個罡氣點，不能讓對方用「拆點」技術，偷偷把罡氣點換到別的地方來反 壓制你；如果對方能夠偷偷把罡氣點換到別的地方，你的罡氣點就等於離開了對方的罡氣點，這就是「陰離陽、陽離陰」就是「陰陽不相濟」就是「不懂勁」，就是 「自為人制」。

敵我的「陰氣」和「陽氣」是一正一負，雙方一定會異性相吸而永遠合在一起，所以才會「陰不離陽、陽不離陰」；因此如果雙方都練成了「罡氣」，雙方都已經是「氣」；那麼敵我的「陰氣」和「陽氣」一定會緊緊粘在一起，除非某方刻意操作，否則是永遠不會分開的。

如果對方拆點時，你的罡氣點，無法和對方的罡氣點緊緊粘在一起，而順勢追蹤他的罡氣點，那就證明你練的罡氣點，根本還不是「氣」的層次，還只是「勁力」的 層次，所以才會讓對方離開，這時候你一定要檢查自己「中開式串子」技術的「指法」，是不是動作錯了，或者你的「中開式串子」技術，已經不小心變成「前開式 串子」技術，卻渾然不自知。

如果是「中開式串子」技術，動作錯了，就要加強「指法」；如果不小心錯用到「前開式串子」技術；那練習「圓形攻防」和「直線攻防」時，雙方就要更貼身練習，餵勁的人要盡量攻到更深入的地方，以避免受勁者的「中開式串子」在不知不覺中，變成「前開式串子」而渾然不知。

「中開式串子」有沒有貼身餵勁，是很重要的，「中開式串子」如果沒有貼身餵勁，就會讓受勁者的「中開式串子」變成「前開式串子」而渾然不覺；這就是為什麼同樣師父，同樣功夫，有些人練成高手，有些人卻毫無進展的原因，因為「練法不同」。

練到能反制對方的「貼身拆點攻防」，才能讓自己的「罡氣」練好；如果不能反制對方貼身的「拆點攻防」，就證明自己的「罡氣」還沒練成，也還不到「懂勁」的 程度。「拆點攻防」只有「貼身」的「中開式串子」能完全克制，「不貼身」的「前開式串子」和「後開式串子」都不能完全克制「拆點攻防」，這點一定要千萬記 得，如果忘了，後代子孫可能就再也沒有人知道要怎麼練出「罡氣」了。
