# 談以迂為直的太極拳戰鬥觀

宗長
葉金山

直線到達敵人的距離一定比曲線近，所以在一般人的觀念中，直進直出的拳一定是最快最有效益的。從距離的長短來說，這樣的看法絕對沒有錯。

但是在兩拳相交時，直進直出的拳法，卻是最容易受到對手阻礙或格擋的，所以太極拳採取了一種柔弱如水的觀點，那就是「曲中求直」。

所以太極拳除了像數字「1」一樣直進直出的拳之外，更重視迂迴曲折像數字「0」一樣的出拳方法。

當向下流動的水，在受到石牆阻擋時，水不會硬碰硬地和石牆「頂」在那裡，水採取了曲中求直的方法，以柔軟的身段，以斜行的方式，迂迴地繞過石牆，到達石牆的背後。

太極拳的拳法，就是以水為榜樣，發展出「斜角環」的戰術。「斜角環」就是不以「南至北」為到達北方為最近的直線，而以「西南至東北」或「東南至西北」為到達北方最近的路線，所以太極拳有了四斜角的「環拳法」。

當水遇到阻礙時，便以迂為直，盈科而後進(盈是滿，科是小洞，意味水填滿小洞後再前進，這是一種滲透的觀念)。所以太極拳兩手所形成的環，是在斜角中操作，以斜角的方位，向敵人的防守細縫中滲透，所以太極拳像水，也像水一樣鬆柔，所以王宗岳太極拳是大鬆大柔的。

當水在前進時，是向著斜角迂迴前進的。水在前進時不會一直盲目向著石牆硬頂，也不會癱軟在那裡，更不會完全向後崩潰，水採取了斜角的路線迂迴前進，所以水以勝利的姿態到達了石牆的後方，衝散地基，連石牆也倒塌了。

太極拳像水一樣大鬆大柔，太極拳也是像水一樣以迂為直，向斜角的方向前進，最後繞過阻礙，打擊敵人的根部。所以太極拳不會硬頂，也不會癱軟，更不會完全向後崩潰。

而太極拳之所以能夠發揮像水一樣的力量，最重要的就是太極拳有了「斜角環」的戰術，才能像水一樣向著斜角，以迂為直地前進，如果太極拳的「環」不在「斜角」方位上運行，是絕對不能發揮水一樣威力的。

太極拳「斜角環」是「西南至東北」或「東南至西北」的方位，這個方位是不能有絲毫誤差的，一定要練到像指北針一樣精準，才能發揮以迂為直的效益。

方位對太極拳是全然的，所以王宗岳太極拳是方位拳，王宗岳太極拳的方位技術，使得太極拳像水一樣大鬆大柔，迂迴前進成為可能。

也因為方位，太極拳可以向八面滲透，控制敵人。所以太極拳不必施展關節擒拿，就可以輕鬆地粘敷敵人雙手，像綑仙索，像蜘蛛絲一樣困住對方身手步，使敵人渾身無力，不能動彈，像這樣的技術不是神話，是技術可達的真實；所以武禹襄說：「運氣於已身，敷布彼勁之上，使不能動也。」

由於人的肢體不能夠完全向水一樣完全無骨，也不能像武禹襄論及的「氣」一樣完全無形，我們說無骨無形是一種譬喻，或是一種擬態而已。所以太極拳的進行，又模擬了另一種真實生物的進行方式，那就是柔軟的「蛇」迂迴前進斜行軌跡。

所以太極拳的「揉掌法」行進，像水、氣又像蛇，水和蛇一樣是柔軟的，但是人們都可以看見水、氣和蛇的力量。當人們以自身去模擬水、氣和蛇時，他便仿彿能夠發揮這四者的威力，所以太極拳像水像氣又像蛇一樣刁鑽。

「斜角環」大鬆大柔所形成的力量，是來自於「斜角環」所蘊藏的「推揉、托揉」以及「帶揉、領揉」四種力量。「推揉」是帶著上弧線向前隅的半圓，是一種向上又向下往前推壓的力量；「托揉」是帶著下弧線向後隅的半圓，是一種向下又向上往後托起的力量；「帶揉」是帶著上弧線向後隅的半圓，是一種向上又像下往後擠壓的力量；「領揉」是帶著下弧線向前隅的半圓，是一種向下又向上往前領起的力量。

斜角環內的「推揉、托揉、帶揉、領揉」，帶出了一個圓圈中順時鐘和逆時鐘旋轉的四大力量。這四大力量不是硬力，是向水一樣大鬆大柔的內勁。

斜角環「推揉、托揉、帶揉、領揉」這四種大鬆大柔的內勁，配合著身法四方正的轉動，能夠形成極為綿密，能吞能吐的環纏法，形成正環纏手和反環纏手的纏法技術。如果加上五種腿步法的運用，發展成「摔打拿踢」一體的綜合戰技，就是整個太極拳的全部。

太極拳是世界最精密的人體戰鬥工學，其運行就如果一部精密機器般精確，沒有絲毫玄祕含糊之處，所以太極拳的動作有極為精確而不可更易的「標準操作模式」，可以像電腦程式般完全呈現出來。

所以太極拳的「推揉、托揉、帶揉、領揉」掌法，是有絕對的標準動作，並且可以重覆操作運用的。所以太極拳一伸手，一收手，無論往上或往下，都是像機械化一樣精準，不是隨便伸手隨便收手就可以的。

武禹襄說：「機由己發，力從人借。」太極拳就是一套自動化的精密機器，是一套戰鬥的「閉迴路系統」，當外力一來它就能自動化地按照標準操作模式，作出反擊。所以王宗岳太極拳不是玄學，是有標準化操作模式的科學。

一般人講太極拳科學，都是用極簡單的力學觀念去解釋，並沒有真正深入太極拳的技術核心，以致於很多人都以為太極拳所講的，其他拳術也有，造成非常嚴重的錯亂，也使得很多想投身太極拳的人裹足不前，所謂：「黃鐘毀棄、瓦釜雷鳴」太極拳當前的混亂，就是如此而來。