# 王蘭亭太極拳萬法歸宗之最高層「平行術」簡介

統攝王蘭亭太極拳戰鬥時，「萬法歸宗」的最高的技術，從前稱為「折疊術、疊臂術」，現在我們宗岳門則稱之為「平行疊臂術」簡稱為「平行術」。

「平行術」是太極拳最重要的戰鬥方法兼戰鬥理論，「平行術」統攝著王蘭亭太極拳「核心四術」和「套路」以及「長拳、開門、短打、綜合格鬥」的所有對戰技術，所以「平行術」是一個最高等級的王蘭亭太極拳技術。

過去我們雖然對外曾經多次提及「平行術」的「平行疊臂」，但我們為了避免台灣有人魚目混珠以假亂真，讓學習者誤練到山寨版的王蘭亭太極拳，所以我們一直都沒有正式公開，也沒有詳細說明「平行術」這個最重要的技術。

「太極拳」為什麼稱為「太極拳」，最重要的一個原因，就是王宗岳太極拳，是完全依照太極圖中的兩條「折疊線」永遠保持「平行」的原理來應用。

如果我們把太極圖黑白兩色的「陰」和「陽」切開，我們就可以看到「陰」和「陽」各出現一條邊線彎曲成S形的邊線，如果我們再將這個太極圖結合回去，這「陰」和「陽」的S形邊線就又重疊在一起了，這就是太極拳「折疊術、疊臂術」的起源；武禹襄講太極拳「往覆須有折疊，進退須有轉換」，其中「往覆須有折疊」就指太極拳是從「陰」和「陽」的S形邊線重疊原理，所發展出來的技術。

太極圖「陰」和「陽」的S形邊線重疊，其中包含了一個很大的祕密，那就是在太極圖中，「陰」和「陽」的S形邊線重疊在一起時，這個太極圖無論如何旋轉，「陰」和「陽」雙方的S形邊線，是永遠不交錯的，是永遠保持S形「平行」的，這就是王蘭亭太極拳「平行術」起源的祕密。

太極圖「陰」和「陽」的S形邊線是永遠平行的，這個原理引起了王宗岳以來，極少數熱衷於太極拳技擊的高手們，如王蘭亭、武禹襄等人的極大興趣，他們莫不投入終身的心血，在這個技術的研究和發展上，尤其是王蘭亭太師爺，最後更是將這個技術，全面應用於太極拳的戰鬥之中。

王蘭亭太極拳的「核心四術」，其實完全就是為了要施展「平行術」而開發出來的技術，也就是說「核心四術」是為了施展「平行術」而發展出來的，如果現在我們沒有「核心四術」作為根基，我們是無法運作「平行術」，也無法理解「平行術」的。

太極拳有很多原理很多人不明白，光是講太極拳不用力這件事，很多人就以為是假的，因為在他們的技術中，根本就沒有能夠達成完全不用力就能作戰的技術，所以不用力對他們來說就是一個不可能實現，也不可能理解的技術。

但是一個人如果練好了「核心四術」，日後他就能夠理解「平行術」的原理，他一旦理解「平行術」的原理，他就能夠完全明白太極拳在戰鬥時，能夠完全不用力的原因了。

我們以甲、乙兩隻筷子作比喻，當甲筷子的任何一端想要去碰觸乙筷子時，乙筷子就採取太極圖「陰」和「陽」S形邊線永遠保持平行的概念，利用平行的方式，和甲筷子永遠保持平行運動，如此一來，在雙方永遠平行之下，甲筷子的力量就永遠不能夠壓制到乙筷子，這樣一來，乙筷子就永遠不會受到甲筷子的力量，乙筷子只要保持平行，就永遠不用去承受和防禦甲筷子的力量了。

太極拳也是這樣，如果你的手臂，能夠和對方的攻擊線永遠保持「平行」，那麼對方就永遠無法把力量施展在你的手臂上，這樣你就永遠不會承受到對方的力量，也不必去化解對方的力量了；這就是太極拳能夠完全大鬆大柔，並且不用力而作戰的真正原因，這也是一很多人終身都不能明白的原因。

很多人教太極拳，甚至自己作示範時，不但不教「平行」，反而教學生技擊出手時，要和別人兩手臂「交錯」來阻擋或格擋，然後再去化掉對方的力量，這種兩手臂「交錯」的技術，從一開始就不是王宗岳太極拳的技術，而是外家拳的作戰技術，因為太極拳作戰時，是永遠不允許出現和對方兩手臂「交錯」的動作。

太極拳最高的境界是「化形」不是「化力」，太極拳最高的境界是「化方位」而不是「化內勁」，這一點很多人都不懂，所以很多人就永遠不懂太極拳。

要知道，當別人起手攻擊我們時，最早威脅我們的是他的「方位之形」，而不是「力量內勁」；就像別人用槍時，最早威脅到我們的是槍的準心，而不是子彈一般；當別的的手一動，他們的形就威脅到我們了，這時他們的力量根本就還沒來到我們手上和身上，所以我們最先要化解的是他的形，而不是他們的力量。

「化形」是中國內家武術的先見之明，而我們的王宗岳太極拳早就注意到了，並且例為最高的規範。所以王宗岳祖師在勁法的最高層，並不講「聽勁」而講「懂勁」，因為「聽勁」只是最後去化解對方的力量，但是「懂勁」卻是最先去化解對方的形。「懂勁」優先處理的是對方的形，「聽勁」優先處理的卻是對方的力，這之間就產生技術上很大的落差，也形成了不同的武術。

如果你能夠用「平行術」去化解對方的形，那麼對方的力量，就根本不能夠及於你的手上和身上，你就根本不必去化解對方的力，因為根本無力可化，也無力需要你去化；可是如果你不先去化解對方的形，卻用「交錯法」呆呆等在那裡，讓對方的力量和你接觸，讓對方在你的手臂上形成力量，這時候你就只好去化他的力量了。

可是你真的能在接觸的短距離內，化得掉對方的力量嗎？在這麼進的距離下，除非對方技術實在太差，否則你根本就不可能化去他快速攻擊的強大力量；這就是為什麼很多人練太極拳推手，練到技術一流，仍然沒有辦法對抗快拳的原因，因為短距離中，快拳的力量和速度，比起推手時更快速而有威脅性，這種快速的強大力量根本難以化解，即使連神仙也解不開。

王宗岳太極拳的「化形」是「先之先」，是在接觸之前先化去對方的形，以達到不必化力的必勝目標，這是勝兵先勝而後求戰，是「先勝」之學；一般太極拳的「化力」卻是在接觸之後才去化解對方的力量，是先敗而後求戰，這是學「吃虧」；學「吃虧」初級練習時才能用，高級練習時根本不能用，而作戰時更是絕對不允許使用。

師兄們平日作初級練習時「學吃虧」是無妨，可以借對方之力，練練自己身手步的靈活，但應敵時卻絕不能先吃虧，一但先吃了虧，敵人的兵力滲入了我們的城門之內，我們就會兵敗如山倒。我們初級訓練時講「敗中求勝」，就是先練敗，讓敗來鍛練身步的靈活，但是高級訓練和實際戰鬥時，我們卻必須講「勝中求勝」，因為作戰時，我們不可以讓自己先陷於不利地位才開戰。

所以王宗岳太極拳，在對方的力量和沒接觸到自己時，就必須用「平行術」化解對方的形，所以王宗岳太極拳在雙方接觸沾粘時，早已用「先之先」，先佔了上風，這是「先勝而後求勝」是決勝於未接觸之前，是「廟算勝者得勝多」，是中國得勝的古兵法，是兵家「勝兵先勝而後求戰」的大格局，是強者的作風。

王蘭亭太極拳的「平行術」，就隱藏在「引落術、連環術、串子術、罡氣術」等四大核心功法之中。「平行術」最基本的是「定槍法」，就是一旦接觸卻立於不利地位時，就把以推牆壁的方法，堆出去讓手臂像槍一樣拉直，讓身體向後以弧形退到後腳上，這時你就會從不利地位變成有利地位，你就會從敗形變成勝形，你就可以用勝形壓制對方。

「平行術」的「定槍法」初步練習有時候是接觸之後練的，可是將來用時卻是不接觸之前就要用的，這是大家一定要記得的。

要記得王蘭亭太極拳「連環術」的「環」，是繞環一圈之後，其祕密是受制者會變成壓制者；而「平行術」之祕密，則是手臂推出拉直後退後，受制者會變成壓制者，這是勝敗的機變，懂得這個機變就能夠得心應手地運用這些太極拳技術。

「平行術」的最基本動作，就是出自於「王蘭亭太極拳64式」套路中的「上搭手掤」，「上搭手掤」的第一個動作就是手臂推出拉直後退後，受制者能夠變成壓制者，而由敗轉勝，所以「平行術」要熟練，「上搭手掤」一定要練好。

在此大家可以看到，我們宗岳門從楊露禪宗師和王蘭亭太師爺那裡繼承來的太極拳套路，就是有「上搭手掤」這一式，而別派的太極拳就是沒有「上搭手掤」這一式，所以我們的太極拳才會有「平行術」，別人的太極拳也才會沒有「平行術」，所以將來萬一又發現那一家太極拳學了我們講「八卦五行結構」，又學我們講「平行術」，我們就可以問他你的套路既沒有「上搭手掤」，那麼你的「平行術」是從那裡來的？

其次目前所知，除了我們「王蘭亭王府皇家太極拳」和「府內派太極」內壓肘形式的「掤」之外，一般坊間所見太極拳拱著臂肘，平推出去的掤法，由於臂肘拱著平推出去，也是不可能施展「平行術」的，所以他們當然沒有「平行術」的承傳，從這裡大家也可以了解，出自於王府的太極拳，和一般太極拳確實是有根本差別的。

將來「上搭手掤」第一個動作的「平行術」練得有心得時，還要用「上搭手掤」的第二個動作，加上捲落法「拆點」的技術，在對方手臂上拆點壓制，如果想要練到更精微，想要練到身體還沒動，用小動作就能夠一沾就把人打出去，也還要加上串子旋肘出掌，也就是「揉掌」和導勁的技術，就是在自己的身體還沒動之前，手臂就由圓入方，用串子旋肘把肘壓下來，在手臂和對方的手臂形成平行之後拉開不到一毫釐，就把對方打出去，如此就能夠練到無形無相的接手和攻擊。當然在這種情況下，如果對方速度和壓力過大，你還是可以順勢用「上搭手掤」的第一個動作，把手拉直之後再反攻，所以不會有任何問題的。

我們的「引落術」中藏有「平行術」，所以「平行術」早就在傳授「引落術」時，就已經教給所有師兄了，只是有些第三代的師兄課程還沒到，還不懂得拿來用而已。「上翻肘式」中的第一個動作「滾鑽入方」這個動作，就是要用於砸形的「平行術」的；而「下壓肘式」伸出手的第一個動作，就是戳形的「平行術」，「反身大纏」中的第一個動作「直手定槍」，也是將來要用於反身「平行術」的。

如果你懂得運用「平行術」，你的「上翻肘式」和「下壓肘式」以及「反身大纏」，就能夠練到完全不受力，甚至能夠在動作還沒完成之前，以極小手的手法反制對方；當然如果你還不會用「平行術」，無法化掉對方的形，那麼你就先忍耐點，多給人用力推一推，這樣至少也能先把身手步練得靈活一點，等於是替自己打更深的根基。

其次「串子術」也是完全用「平行術」才能施展，「連環術」也是要根據「平行術」來施展，所以說王蘭亭太極拳的技術是一體的，你最先練的，就是你最後要練的；你最先學的第一個動作，就是將來要變成高手時的養成技術，也是你將來變成高手時要施展的技術，這是非常有趣的，所以學王蘭亭太極拳不要以為師父在藏私，甚至擔心師父沒有教大家最厲害的技術，師父在教核心技術時，早就順便把最高的技術教給你了，最多只是沒有提早點破用法而已。

為什麼師父不提早點破，一來你初學聽不懂也用不出來，講了也沒有用；二來就是希望你能夠多給別人推來推去，練練受力時的身手步法，免得將來的身手步法過於粗疏笨拙，無法精確熟練操作「平行術」。日後師門內大家都會用「平行術」時，核心四術身手步法最好的師兄，最後又才會是最強的高手，因為你的基本動作會比較精確熟練，你的「平行術」出手會更快更準，一沾到就能把其他師兄完全控制住了，他們的「平行術」就來不及用出來了，那時候你又會明白核心四術的技術精確熟練，又成為勝利的關鍵了。

不過話說回來，「平行術」仍然絕對是王蘭亭太極拳最高的「萬法歸宗」之術，「平行術」在王蘭亭太極拳中是絕對重要而無可取代的。如果不懂「平行術」，就算你練會了「核心四術」和「64式套路」的各種技術，你仍然不會用技，你仍然無法應付實戰的任何問題，這就是為什麼「平行術」是王蘭亭太極拳的「萬法歸宗」之術，也是每一個師兄都要能夠精熟的原因。