# 化勁的無力技術與大鬆大柔精要

「抽絲法」是以指領勁，先以指掌轉動自然領出肘，再以肘轉動自然領出身步，是藉重心連續鼓盪產生力量的一種用勁技術，是從有力明勁開始練習，然後進入到無力化勁的技術。

「抽絲法」的用勁，發動與領導都在指掌的旋轉，這種技法，原本就是內家三拳在古代化勁的高階用技方法，這和當前流行於全世界，逐漸轉變成以湧泉發勁的「湧泉法」內家三拳完全不同。「抽絲法」利用指掌的旋轉，牽動翻轉手臂上的筋絡，手臂上的筋絡因為被翻轉，進而牽動手肘，會形成強烈的外垂肘現象。

這種翻轉指掌，造成強烈外垂肘的技法，如果利用王宗岳祖師「無力打有力」的「化勁」概念去運用，會自然把肩也拉出去，由於肩被拉出去，相對的會把全身都拉出去，當身體被拉出去時，最後連腳步也會被拉出去，由於攻擊領勁在手指不在腳下，所以攻擊時會形成全身整體像禽鳥飛翔般，彷彿雙腳不曾著地而移動的攻擊感覺，所以速度非常快。

練得好時，在指掌以極快速度一轉的瞬間，全身會忽然移形，讓人有動如脫兔、目不及瞬就跑到別人身後攻擊的感覺。在外門學習多年「湧泉法」移形，再改學無力化勁「抽絲法」移形的學生，剛開施技時，始甚至會想不到自己的速度為什麼會變得這麼快，快到超過自己過去移步速度的想像，而感到不可思議。當然這種快速技術也是從慢中精熟而來的，並非快中求快而得來的。

王宗太極拳極度強調的「無力、無力打有力」，就是利用這種以指領勁的「抽絲法」技術，自然形成全身整體重心的移動，進而形成重心連續鼓盪的攻擊。我們宗岳門的「抽絲法」技術，是以單掌「推托帶領」四能掌法為主技術來操作。所以只要精研單掌「推托帶領」四能掌法，就能夠很清楚了解「抽絲法」技術的全貌。所以我們必須對單掌「推托帶領」四能掌法，做詳細介紹。

單掌「推托帶領」四能掌法，代表四種轉動指掌，進行環狀攻擊的標準技術。環狀的攻擊技術，所帶出來的就是身體走上弧或下弧，步法則走扣擺環步的繞圈攻擊技術。

單掌「推托帶領」這四種轉動指掌的技術，在宗岳門由絕對統一的標準動作在操作，由於動作明確而沒有含糊之處，所以能夠讓指掌的轉動，有一定的正確軌跡可循，所以對於練出正確的「抽絲」技術，有極大的幫助。因為動作明確有標準，學會單掌「推托帶領」四掌，就像要學會刺拳、勾拳一樣簡單而容易。

在宗岳門武學中，「推托帶領」單掌四能掌法，是屬於「敷蓋對吞」四訣中的「對」法。「對」字顧名思義，就是能夠在指掌轉動時，每個轉動點，每一個時機，都能夠藉強樁用明勁來「對抗」四面八方的來力，並且在對抗時，手的動作能夠繼續運勁，身形動作不必停止下來，並且能一邊動手，一邊取得布形候氣、脫身換影、移形奪位、偷樑換柱的優勢。

所以「推托帶領」四能掌法，在練習時，餵勁者要對「推托帶領」四掌進行強力壓制，受勁者必須依宗岳門單掌「推托帶領」的標準動作，在接受強勁壓制的狀態下，練習不停轉動指掌，加強以明勁、強勁對抗來力，以進行移形奪位的能力，為日後在敵人強大壓力下，仍能取得優勢作準備。

透過「對力、對勁」的「有力」明勁練習，老師才能知道學生所練的「推托帶領」四能掌法，是不是有掌法依標準動作形成樁力。如果有依標準形成樁力，就是明勁已經練成，明勁練成之後，將來在練習化勁時，四掌的外表雖然大鬆大柔，卻能夠潛藏著外表沒有顯露的可用內勁，也就是可以將明勁潛藏為暗勁。一旦能夠將明勁潛藏為暗勁，這樣在大鬆大柔下，就能夠應付敵人突發的大力。如果四掌沒有成樁，明勁沒有練成，在習練化勁時，四掌的外表無論是鬆柔還是堅剛，一遇到外力便會坍塌。

由於「推托帶領」四掌，練成時是能夠對抗強力的明勁，並且能夠在對抗強力中，脫身換影、移形奪位取勝，所以「推托帶領」四掌，是屬於「敷蓋對吞」中「對」的技術群。所以「推托帶領」四掌，具備對抗四面八方來力的基本能力。

譬如練右手「推掌」時，是先對抗右上方來的來力，再把來力壓制在右方，繼續把來力壓制在下方，最後又把來力，由下往斜上方推出去。整個「推掌」過程中，總共以對抗四個方位的壓力作為初步訓練。

譬如練右手「托掌」時，是先對抗右前方的來力，再把來力壓制在下方，繼續把來力壓制在左方，最後又把來力，由下往斜上方推出去，或往下方撲出去。整個「托掌」過程中，總共以對抗四個方位的壓力作為初步訓練。

譬如練右手「帶掌」時，是先對抗左上方的來力，，再把來力壓制在下方，繼續把來力壓制在右方，最後又把來力，往右下方撲出去。整個「帶掌」過程中，總共以對抗四個方位的壓力作為初步訓練。

譬如練右手「領掌」時，是先對抗左方的來力，再把來力壓制在下方，繼續把來力壓制在右方，最後又把來力，由下往右上方領出去。整個「帶掌」過程中，總共以對抗四個方位的壓力作為初步訓練。

由以上說明可知，「推托帶領」四單掌，是以螺旋形對抗各種方位來勁的掌法。所以一開始要先練出對抗強力的明勁，明勁就是內家所謂的「本手」用法。所謂內家「本手」用法，是說內家基本的手法，多以明勁練習，是有力有勁的動作。「本手」的明勁練成之後，才轉化為暗勁和化勁。

宗岳門單掌「推托帶領」四掌，初習練勁時是用有力明勁，但是在作用技的練習，及真正用技時，除非技術不良，緊急時無法應變，否則絕對禁止使用有力的明勁對抗。這是因為內家基本上，都預設自己用有力的明勁，和敵人對抗是完全無效的，是必敗的。

因此存心立身於「敗中求勝」的內家，必先預設自己是弱者，預設對方是強者，所以必先預設對方的力量一定比自己大，自己即使運用再大的內勁，也必然會失敗。所以真正內家用技時，絕不許用有力的明勁去對抗敵人，而必須在不用力中，找出練出另一種更有效、更高階的攻守技法，那就是大鬆大柔的「無力」化勁技術。而傳統內家也必以懂得大鬆大柔「無力」的「化勁」用技，來證明自己是真內家，而非摻入外家的不純內家。

所以內家有「先練明勁，後練化勁」的練技概念，以及「明勁為本，缷化勁為用」的用技概念。練習時求有勁而不用勁，練習求有力而不用力，最後一定要練成「無力技術」，以備遇強敵的不時之需，這就是內家。

當「推托帶領」四掌，應付四面來勁的力量，透過「有力」的「明勁」練習而具備之後，就要將明勁潛藏起來使用，這時候「無力」的「化勁」技術，就成為學習內家的最高階追求。

從明勁的「有力打有力、有力打無力」，練到化勁的「無力打有力、無力打無力」，是內家的階級訓練方法，這種訓練方法，如果有得真傳，技法其實非常簡單，幾乎沒有神祕可言，也沒有什麼難以了解之處。因為這種技術是師門前輩，早已經搞得清清楚楚的技術，如果有懂的善知識來教，後人根本不需要再費時去摸索，只要放下成見去學習，再加上努力熟練到更完美就可以了。

很多不想懂「無力技術」的人，一生都只會從字面解釋「無力」，他們經常懷疑「無力」用技是騙子的謊言，是「不練體能、體弱力小、衰弱癱軟、用豆腐碰鐵鎚、用雞蛋碰石頭、妄想用小力勝大力」的呆子。

其實各流派武術，和各行各業一樣，都有一些專屬於這個流派的專門術語，這些專門術語，也就是一般行業所說的「行話、黑話、密語」。這種專用術語必須由這個流派，或這個行業的人來解釋，才會知道是什麼意思，外人是不可能能從字面上去了解，更不可以用自己流派或行業的觀點去解釋，這是中國一般市井小民都有的常識。

像「無力」的用技概念，本是出於太極拳祖師王宗岳的學理，是屬於王宗岳太極拳的專用術語，所以一定要從王宗岳太極拳的角度才能看出「無力」的意義，絕不能從他流派或一般人的概念去了解，更不能用別派的定義，來詮釋王宗岳太極拳的「無力」定義，否則就會產生嚴重曲解。

過去武術界有很多人，不肯用心探求「無力」這兩個字，在王宗岳太極拳中的專有定義及用技真象，加上驕傲自大，不知敬畏前賢；又目空一切，不知敬畏中華文化。所以他們常以自己流派武術的「無力」觀點，罵王宗岳「無力打有力」的觀念。這種不當的舉止，其實所罵的都是自己的無知，只會彰顯自己以淺薄知見，管窺他人學術的無知本位心態。如此不但錯失學習的機會，還傷害了中國武術的發展，對社會國家沒有任何好處。

其實王宗岳太極拳，從「有力打無力」練到「無力打有力」的道理非常簡單。譬如我們看到桌上有一個手木箱子，我們想搞破壞。於是我們伸一隻手到手木箱後面，把小木箱向我們撥過來，然後雙手舉起木箱，將它重重摔在地上，朩箱就被我們摔碎了。這就是「有力打無力」，因為我們有力量撥動那個木箱，還有能力將它舉起來摔碎，所以我們用的是「有力技術」。

但是現在換個狀況，假使我們看到桌上有一個小木箱子，我們想搞破壞。於是我們伸出一隻手到手木箱後面，想把小木箱向我們撥過來，對發現小木箱竟然是被完全固定在桌上，桌子也完全固定在地板上，根本無法撥過來，這時候我的手試圖用力把木箱向自己一撥，不但木箱紋風不動，自己身體還被用力過度的手給拖過去。

經過這次經驗之後，下次遇到相同情形，我們的手就完全不用力撥，而且是輕輕一撥，當感覺木箱輕撥卻紋風不動時，我們乾脆整個人就不用力輕輕一撥，這個撥只和對方接觸的力量只到達「粘」的度數，在輕輕一撥時，由於不能撥動木箱，而身體又是大鬆大柔的，就會順勢滑步移身過去，來到木箱的前面，於是跳到木箱上，用重力將它踩個稀巴爛，這就是「無力打有力」。

因為我們沒有力量撥動那個木箱，所以我們使用了無力的技術，將自己全身送進到木箱的位置，取得和把木箱撥過來相同的效果，最後我們既然舉不起木箱來摔，但跳上去將它踩個稀巴爛，也一樣是搞破壞。

所以說，自己覺得「有力、夠力」的人，可以用「有力」的打法；自己覺得「無力，不夠力」的人，可以用「無力」的打法。「有力、夠力」的人可以說：「我能夠把山移過來！」山就被他雙手移過來了。

像這樣有力的人，不但可以認定自己能夠隨便就撥動別人，甚至就算他把一隻手像槍一樣直直地伸向敵人，他也可以認定別人絕對無法動他的手一分一毫。即使別人用中國傳統武術最基本、最粗淺的攻守技術，用兵器、拳頭或用腳猛擊、猛踢他的手腕來破手，也絕對破不了、也絕對傷不了他伸得直直的手。所以他只要站著別人就推不動他，也打不動他；他只要把手直直攻入，別人就防不住破不了；而他只要一出手打中別人，別人就一定會受重傷，因為他的威力無人能擋，這就是有力的人的想法和手法，這就是「剛猛有力」的外家戰技觀。

但是「無力，不夠力」的人，卻只能說「山我移不過來，我自己移過去好了！」所以他一接觸就不敢隨便想要撥動人，不敢隨便站著不動，更不敢隨便把手向對方伸直直。因為他的手不但撥不動別人，別人一撥他的手，他的手就會承受不住；他沒有推不動的身形，也沒有打不壞的拳架，所以對方的力量一來，他就只能動，他就只能走；如果他自己撥到別人，就一定撥不動別人，只能撥到自己團團轉，而不是別人被他撥到團團轉。這就是無力的人的想法和手法，這就是「柔弱無力」的內家戰技觀。

「有力打無力」和「無力打有力」。一個是有力氣，雙手撥得到對方，又撥得動對方，所以可以用力把對方撥過來再打，也可以保持直挺挺地把手攻向對方而毫無畏懼；一個是沒有力氣，怕雙手撥不到對方，就算撥到也撥不動對方，只能自己走位跑過去，更不敢把手向對方伸得直直的，因為他預設對方一定破得了他的手。

內家練「無力」，真的會變成手無縛雞之力者嗎？絕對不會，內家極重翻筋轉骨的內勁正力訓練，能夠練出非常強的明勁。經過內勁的明勁嚴格鍛鍊，筋骨也一樣會非常強健，樁步也非常堅固，勢架更能支撐八面；同樣有很大內勁和力氣，所以絕不是「無力者」。

內家不是沒有勁力，內家其實是「不用力施技者」，內家是施展「無力技擊技術」的人。內家是有內勁之強，卻以弱者之心尋求「不用力施技」，內家這樣作，為的是避免一旦遇到比自己有力者時，會毫無技術可以應對，更害怕會被別人打壞我有力的形。

當你無力撥回一道建築在地上的矮牆時，你一撥就會把自己全身拉過去，這就是內家，這就是引進，就是一引即進，你以粘的輕沾，一引對方，對方不動，自己反而向前進了，反而跑到對方那裡去攻擊了，這就是「無力打有力」的技術。

應敵時對方的手伸出來，你以「無力打有力」的概念，你真正完全不用力，你就撥不動對方一分一毫，所以你一撥對方，自己身體由於大鬆大柔，反而會衝到對方身上去攻擊。如果你用無力去拉人，一拉動自己就會衝到對方身上去攻擊。如果你用無力去推人，一推自己反而會向後移開身步。如果你以無力的「推托帶領」技術去撥，一撥自己就會形成標準「推托帶領」的動作，並且自然衝往對方身上去攻擊，這樣你的攻擊就是標準的「推托帶領」。

一般「無力打有力」的反應，有直豎的也有橫圓的反應，直豎的反應顧名思義就是成直線攻擊，統合而言內家是以「指天掌、插地掌」為本手，再練成無力的化勁；橫圓的反應，顧名思義就是進行圓形的環狀攻擊，統合而言內家是以「推托帶領」四掌為本手，再練成無力的化勁。這兩種攻擊方式就是內家過去所謂的一橫一豎的技術。

如果你有很好的內家明勁攻守技術，你以化勁概念，不用力去攻擊，全部的技術反應都會從身步上顯現，這樣你的身手步就會越來越俐落，技術就會越來越純熟。這和熟記熟練每一個招式來用的武術，技術完全不同；前者是有意識的攻擊，後者則會成為無意識的攻擊。當然先決條件是你的內家手法，必須完全合於內家拳理和法則才有效；如果你的內家手法不合內家法則，亂翻亂轉，同樣是無效的。

所謂的「無力技術」，絕不僅只是我的無力，可以或不能撥動有力的人，而是我的無力不但撥不動有力的人，甚至連對方是鬆柔完全無力，我也同樣撥不動才是。也就是說無論對方有力或無力，我都完全撥不動。只要是不動的人或手，我都完全撥不動，才是真正的「無力技術」，只要能夠撥動人就是有力，和對方有力或無力無關。

為什麼說無論對方有力或無力，內家都要設定完全撥不動，要知道在用技時，對方的手停在那裡，你根本不能判定對方是有力還是無力，所以我們必須一律撥不動才行。

所以說有了內家有力的明勁技術可用，然後才能進入到無力的化勁技術，這是很重要的。不用力的「無力技術」是很有用的東西，「無力技術」可以練出極善於變動的攻守身形，攻擊會更有效，制敵的威力更大，是有力明勁的更上一層樓。

「鬆柔」易懂，「無力」難明。太極拳界講「鬆柔」，卻不懂不會用「無力技術」的名師一大堆，他們所講的「無力、不用力」，幾乎百分之百都不是真的「無力、不用力」，他們只是把手放鬆鬆地打拳架，或者推手時假裝鬆鬆柔柔的「假無力」而已。

你看那些名師教推手教用技時，那些四正四隅手法，那個手法不是一撥一發。他們一撥別人的手，別人的手就當下被他撥動，所以他就能夠順勢把人發出去。你可曾看過全世界有那個人的推手和用技手法，是撥不動人的手法？恐怕從來也沒有看過吧！像這樣能夠撥動別人雙手的推手手法，根本就和王宗岳祖師所指的「無力」技術根本毫無關係，很多人硬把這種能夠撥動人的手法，胡扯成是王宗岳太極拳的「無力」技術，這對王宗岳祖師而言是一種極大的侮辱。

有很多人把自己「有力技術」的推手和用技技法，將身手步放得鬆鬆地，讓別人看起來好像不用力的樣子，就當成「無力技術」教給不知情的弟子，說這是王宗岳太極拳的無力技術，最後弟子發現這種「假無力技術」根本無法應付強力時，就害得王宗岳祖師也受到連累而被懷疑。

現在我們把「無力技術」仔細對外界說明，完全是為了中國內家前賢，及內家武術的存亡而說，不是為自己的利益而說。如果是為自己利益而說，我們只要學別人一樣，講一些前輩神功多強的歷史故事，或說一些武術機鋒相對的武術禪學，就可以自抬身價，根本不必把門內重要技術泄漏給外人知道。

我們的「無力技術」越公開，對我們宗岳門流派的初期發展其實是越不利的，因為某些流派可以馬上宣稱他們前輩也同樣會，也有教，然後就加以模仿，並且傳授給不知情的人，甚至抬出他們幾百年的創拳名人來壓我們，這樣我們就很難保留技法的獨門性，後人也會不知道這種技法，是原本祕藏於宗岳門的獨門技術。

其實「無力技術」只是諸多中國傳統內家技術的一種特色技術而已，並不是任何習武的人都一定要練了才能打鬥的基本功夫，也不是一練就可以天下無敵的蓋世神功。對想學的人來說，「無力技術」確實是非常重要的，因為它對內家化勁的運用有極好的幫助。但對於那些不想學的人來說，就算不上是什麼不得了的東西，知道或不知道，說或不說，對這些人而言，根本沒有什麼大不了。

其實像現在很多其他流派的人，內心根本就是帶著幸災樂禍、落井下石，恨不得除之而後快的心態來攻擊王宗岳的「無力技術」。所以不管是真無力，或是假無力，太極拳的「無力技術」在社會上經常被譏諷為一種詐偽的騙名騙錢技倆；不管是真無力，或是假無力，太極拳「無力技術」的教學者，也常被污衊為騙名騙錢的人。如果我們不對「無力技術」加以闡明，內家前賢的人格誠信，和中國內家武術的能力，便要受到嚴重的懷疑。

由於「無力技術」牽涉到中國內家前賢的人格誠信重大問題，及技內家術真偽的重大問題，更牽涉到中國傳統武術技擊理論和技擊能力真假的重大問題，所以傳統武術界，絕對要有懂的人，勇敢地站出檯面來，說清楚講明白，一次徹底解決。

所以闡不闡明「無力技術」，絕對是中國武術界，極為重要的大事，而非個人流派的小事。如果知道「無力技術」的人不公開解說，日久就會失傳，後代子孫就沒有人會再相信中國內家武術的真實性。所以我們寫出來，是為內家保存一絲命脈，是為中國內家武術盡一份力，是為前賢爭一口氣。雖然我們無法寫到完美，至少留下文字，可讓後代來研究發揮，這樣中國武術就不會被其他武術看衰，而太極拳祖師王宗岳先生也才不會給人當騙子看。

「無力技術」，除了以「不用力、畏力」的技術施技之外，最重要的就是一定要「大鬆大柔」，如果你的手無力了，身手步卻沒有「大鬆大柔」，你用「無力技術」一撥，身手步僵在原地，同樣不能作出反應？如果你用「無力」的「推托帶領」技術，你全身卻不能「大鬆大柔」，你一撥，全身都僵在原地，你的「推托帶領」動作，就不能自動形成了。所以「無力技術」，和「大鬆大柔」是一體的，不能分開。

很多罵「大鬆大柔」的人，一定會順便罵「無力技術」；很多罵「無力技術」的人，也一定會順便罵「大鬆大柔」。所以你要練「無力技術」，一定要順便練「大鬆大柔」，不然你只能被人罵一半。如果你只能被人罵一半，表示你沒有被罵的那一半技術是錯的，那表示你的內家功夫只有一半，一定不好。

如果你施技時一旦撥動對方，你的身體和雙腳就不會移動，不管這時候你是僵硬或放鬆，你一定會待在原地，這是內家武術學習化勁用技的最基本的常識，是初學化勁用技時，老師就該教你的基本常識。

一個人如果沒有這個化勁不能撥動對方的基本常識，卻和人大談內家三拳合一，應該要汗顏，因為他絕對無法了解三大內家拳無力化勁的真正用技方法。在不知道三大內家拳無力化勁的真正用法之下，別說談三拳合一是虛妄的，甚至連談出其中一拳，與外家技擊技術之差異在那裡，恐怕也是緣木求魚了不可得。

所以有很多人講內家拳與外家拳之差異，講了一大堆不著邊際的東西，像內家是注重內修啦、呼吸在丹田啦、湧泉發勁啦、老祖先有多偉大啦....等等。講完之後，外家的人便很疑惑地問他，我們外家難道不也是這樣練嗎？所以說前面所說的即使有不同，也不是內外家分流重點。流派裡有沒有「無力化勁」的用法，才是內家和外家技擊技術分流的重點。流派裡有沒有「無力化勁」的用法，也是純內家和摻外內家，可以驗證的差異之處。

一旦你用手力撥動人，身步都會靜止下來，你的手法可能因為常撥動人而練得很有威力。但手撥動人一旦練成習慣，身步就不愛動了，將來用勁時就容易只用到手，對自己身步的訓練會很差。如果你的手用力撥人，除非你再用意識去勉強身體，身體絕不會自動配合手，因為身體會說：「手啊！既然你自己去打就夠了，我就沒必要幫忙了！」。

所以只要你用力，無論用多少力，只要你所練出來的技術，不論是剛硬，還是鬆柔，只要你的手能撥動人，無論被你撥動的是有力的手，或鬆柔無力的手，你所用的都是「有力、用力」的技術，都會造成自己身體和步法的靜止，這對練技用技是非常不利的。

如果你有力，對方被你撥過來的身形，容易形成各式各樣變化，未必能如你所願般好打；如果你無力，自己反衝過去，反而能夠預先知道對方的漏洞在那裡，反而好打。這就是一引即進的好處，也是無力技術的好處。

有很多太極拳名家都講太極拳的「無力」和「鬆柔」，其實他們所講的都不是王宗岳祖師概念裡的「無力」和「鬆柔」，因為他們的「無力」和「鬆柔」都撥得動人，只要撥得動人就不能稱為「無力」和「鬆柔」。王宗岳祖師概念裡的「無力」和「鬆柔」，是不論對方的手有力或無力，要連零點零一公分也完全撥不動，才能叫「無力」和「鬆柔」。

有些太極拳名家所教的手法，雙方兩手一搭，名家的手隨便一伸直，別人就撥動不了他的手，也撥不動他的身體；但只要名家的手輕輕一撥，別人的手和身體無論有力或無力，就一定會被撥動。既然那些名家的手和身體別人撥不動，又都能夠隨時撥動別人的手和身體，那他用的怎麼會是無力技術呢？他用的當然是有力技術啊！

別說別人不能夠撥動他的手一公分，就連別人不能夠撥動他的手零點零一公分，他用的都算是有力技術。別說他能夠撥動別人的手一公分，就連他能夠撥動別人的手零點零一公分，他用的都算是有力技術。要知道真正王宗岳祖師的無力技術，不是別人撥不動你，而是別人都撥得動你，但你卻完全撥不動別人，這樣才是真正的無力技術。

你看那些名家的推手及用技，他們有那個動作是撥不動人的？根本是所有用技通通都是可以撥動人的。你看推手練習時，名家的手用勁輕輕一撥一壓，別人的手無論有力無力都會被撥動，手都會被壓下去，這些能夠撥動能夠壓下的技術，都是有力的明勁技術，全都不是無力的化勁技術，而是假的無力技術。

如果你看了名家這種鬆柔卻能撥動人的假無力技術，就罵王宗岳祖師的「無力」技術是騙人的，那你真的是罵錯人了，因為那些預設別人都撥不動他，他卻能夠撥動別人的技術，都是有力的明勁技術，並不是王宗岳祖師所謂無力的化勁技術。

你看那些名家的勁法就知道，他們手上每一個轉動都編有一個勁名，武術所謂的勁不就也是一種力嗎？武術的勁也是力的一種啊，只是武術的勁是一種結構力，而一般人所說的力是一種肌肉力罷了，勁就是力的一種啊！推手用勁不就是用力嗎？名家用十種勁不就是用十種力嗎？用一百種勁不就是用一百種力嗎？勁越多不就是力越多嗎？所以說凡是用勁的都是用力，凡是用到力的，就是有力的明勁技術，就不是無力的化勁技術，這根本沒有什麼好懷疑的。

所以說凡是手伸出去，別人撥不動，卻能夠撥動別人的，不管能撥動別人多少公分，都是「有力」的「明勁」的技術，這些技術根本不是王宗岳祖師概念裡的那種「無力」的「化勁」技術，而是「假無力」的「明勁」技術。

我們可沒有說用有力的「明勁」不對，也沒有說有力的「明勁」不能用，更沒有說有力的「明勁」不是太極拳。因為「明勁」的正確練習和運用，對內家而言，是非常重要的根基，非會不可，非練得很強不可。

「明勁」是主動將力量加諸於人的樁勁，是主動施加到別人身上，讓別人感覺到的內勁。「暗勁」是被動將力量反應於人的樁勁，要別人對我施加壓力時，別人才能感覺到的內勁。「化勁」是不論是我主動施技或我被動施技，在流動性地施展內家直豎「指天掌、插地掌」、橫圓「推托帶領」，及「搬攔截扣」等任何用技手法時，無論我或對方如何出手，我或對方如何反應，我都不會讓對方感覺到我力量存在的一種動樁內勁。

如果不透過明勁練習，是根本不能練化勁的，用技時很多撞打技術的運用也是非明勁不可，所以明勁是化勁的基石，往往也是分擊用技的最後一擊，要精於內家，必先精於「明勁」，宗岳門同樣也使用「明勁」技擊，所以我們對「明勁」絕對沒有偏見，不但沒有偏見，我們還四巨細彌遺地，將正確有力的明勁「有力技術」傳授給學生，讓學生練習，以作為奠定也們化勁的「無力技術」根基，最後將「明勁」轉化為「暗勁」，技擊時再讓「無力技術」的化勁來指揮。

我們所要說的是，我們不可以像那些名家一樣，把明明是有力的「明勁」，當成太極拳無力的「化勁」來教；也不要像那些名家們，把明明是有力的「明勁」，當成太極拳最高的無力「化勁」來炫耀，來誤導別人。我們更不要像那些罵人的人，把明明是有力的「明勁」，當成太極拳無力的「化勁」來漫罵。因為這是嚴重的矇騙和誤導，會讓後人誤以為王宗岳祖師拳論中的「無力」，是愚笨的概念，也會讓人誤以為太極拳是一種不能應用於技擊的假拳。

想了解想批評王宗岳太極拳的人，應該要確確實實分清楚，什麼是有力的「明勁」，什麼是「無力」的「化勁」，因為「無力」概念是王宗岳太極拳首先倡導的，如果不清楚，就不應該錯誤地批評王宗岳先生和他發明的太極拳。

現在很多人罵無力技術，其實都是被那些名家害的。那些名家們，明明用的是別人撥不動，自己卻能撥動別人的有力明勁技術，卻又總是對別人說，他那撥動人的技術，就是太極拳的無力化勁技術，就是最高境界的太極拳，是只有少數人才能得到的內家真傳。

等到有一天那些學習有力技術的弟子，遇到大力的人用不出來，人家就會連帶說大鬆大柔是騙人的；人家就會連帶說無力技術是騙人的，別人比他多出一點力他都撥不動，當然會被認為是騙人的。最後就會連太極拳祖師王宗岳先生也一起罵下去，這樣不是太可惡了嗎？

「抽絲法」練習時，要先練出有力的明勁技術，最後就要練習以無力的化勁技術來運用，到達這個階段，就是「無力的大鬆大柔技術」。「抽絲法」剛開始練技時，要能夠練習用明勁對抗強勁及強力；但用技時，就必須以化勁「無力打有力」的「不用力」技術來施技。

化勁「無力打有力」的「不用力」技術，在施技時是一波接一波的無力，尤其是連續移動攻擊時，每轉換一次身步，都要注意手上不能用力撥動對方，如此連續的不撥動，你就能夠藉著身步的移動，而獲得最佳的攻擊形。如果第一波不用力，第二波或第三波又不小心用到力而不自知，那就無法在最後自然形成最佳攻擊形。所以檢討你攻擊形的錯誤，除了要檢查身手步的動作是否正確之外，還要記得檢討你每一波的攻擊，是否用到不該用的力量而撥動到對方。

當你開始練習不用力的化勁方式施技時，你的身步就會開始學習順著手的攻擊方式而動了。所以當你手掌伸出去，觸及敵人時，你要以完全無力撥不動對方的概念，來施展「推托帶領」，絕不可用能撥動對方的有力概念來施展「推托帶領」，否則你就永遠停在只會用明勁的初步階段。

所以當你手掌一伸出去施展「推托帶領」時，手一旦撥不動對方一分一毫，此時指掌一轉，必無力將對方向自己身上撥回來，這是因為無力的手，被對方的內勁擋在原點固定住了，不能動了；這不能動就是內家的定指法。內家一旦用定指法轉掌，指掌會固定在原點不能撥回來，反而會把自己那隻手的手肘推得更出去，肘一旦遠遠推出去，當然就會把身步也跟著帶出去。

「定指法」是內家無力技術的源頭，無論所學的是心意、太極或八卦，如果不了解「定指法」，基本上就不會應用無力的化勁技術，就不可能統合三大內家拳。因為三大內家拳的統合，必基於無力的化勁技術才能真正相通，才能統合成功。不是整天把三大內家拳用嘴巴拉在一起講就能統合，更不是把三家祖師爺放在一起供奉就能統合。

如果只在有力的明勁招式上統合，而不在無力的化勁上統合，那僅是皮毛的統合，絕對無法統合內家拳的內在精神，更無法看出三大內家拳之間，會有什麼相似相通之處。而內外家重大的技術差異，就是在「定指法」所形成的化勁「無力技術」，內家有，外家則沒有。如果除去「定指法」所形成的化勁「無力技術」，內外家和純內家與摻入外家的內家，也沒有顯著差別。

「單掌推托帶領」只要一用「定指法」的無力技術，就會自然形成肘朝前方垂墜，掌在胸前腋窩或肩井附近，大小手臂幾近相疊的狀態，肩窩會被拉開，而身體重心則會被以走下弧的移身方式，拉往肘攻擊的方向，整個人便移到對方身邊了，並且到達剛好可以用到正力來攻擊他的位置。這樣的連續反應動作，就是「抽絲法」無力的化勁標準模式。

「單掌推托帶領」的抽絲法攻擊模式，可以用出所有擒拿及摔技所需的動作，練習時基本上每個掌法，只要四個模組就可以練成，以下是「單掌推托帶領」抽絲法，四個動作的基本模組。

１、轉身定樁出手：站一肩寬馬步不動步，轉轉身45度角，出「指天掌」或「插地掌」手定樁形成正力，以備支撐住餵勁者的來力，這是定樁伸掌，不是伸手出掌。這個動作表示對方己經壓制到我的手，我準備施技，所以我才會出右手向右轉，出左手向左轉。如果以伸手出掌，方位會不同。

以「指天掌」或「插地掌」伸手出掌時，是以小臂挒打的味道出手，但不是真挒打，而是手由指領伸出去，伸手出掌的形和採握及肘擊的形要能同形貫通，但這裡還是以挒打之形為本，伸出去時是像刺槍前刺一樣，以中指尖和小臂的連線為軸心直領出，不可左右擺動搖晃。

定樁要以翻轉掌指，從指梢開始擰轉，絕不能整隻手臂同時擰轉，要擰肘平肩，手臂微曲。肩用鬆鎖定，注意千萬不要擰到肩膀，否則樁會用到緊鎖定，或觸敵時崩潰。身體保持正直，要用九十度正力，以渾圓樁形態定樁，轉動的掌形要明確，不可含糊。

２、轉掌出肘移身：轉掌出肘時，順勢公轉走下弧移身轉45度，重心完全移到前單腳，公轉時身形保持正直，腰胯和肩才能同時送出，送出之後才能上下一條線，這是肩與胯合非常重要。

轉掌時，掌指必須不上、不下、不左、不右，確實完全留在原點不能移位，這就是「定指法」。指掌更要依四掌規定的掌法不停旋轉，如此會自動形成肘尖自然前伸向外垂墜，形成大小手臂相疊，掌指朝自己胸前腋窩，或肩井的形態。大手臂要盡可能平舉，讓肘尖朝前，這樣牽動身體和腳步的幅度就會更大，對抽絲功力增進才有幫助。如果肘尖朝下，會不小心把身步壓回，就失去練習效益，久練不會長功。

大小手臂夾角要越小越好，雖然不可能到達兩臂平行，但卻要小到近乎平行最好。夾角如果過大，想要讓夾角變小時，要以身體上昇或下降去就手，不能拉高或放頭手臂來配合身體高度，否則用技時會拉扯到敵人的內勁。

大手臂越平，拉出身步的力量就越大，技術就會練得越好。指掌朝後方，依掌法之不同，讓掌停在胸前腋窩，或肩井附近，此時肩窩會被拉開，但千萬不要用力拉開或擰轉肩窩，以免形成僵硬敗形。抽絲時身體要大鬆大柔，重心才能被拉往肘部，如果身體不大鬆大柔，身體就不會移動，整個動作會無效。

３、自轉上翻肘或下垂肘：重心在前原地自轉轉身45度，繼續轉動指掌，形成上翻肘或下壓肘，肘要上翻或下壓，要視「推托帶領」的標準動作而定。注意上翻肘或下壓肘時，肘一定要確確實實靠轉掌指來帶出肘形，抽絲法不得手臂或以肘來領勁，抽絲法也不得像某些門派所教那樣，以腋窩的打開、夾住或擰轉來領勁，抽絲法一定要用轉掌指來領勁，否則就會練不成抽絲技術，而會變成湧泉法技術。此動作身步必要虛實分明，並以單腳作自轉，自轉時身體不得稍有後退，以免攻擊時內勁崩潰，這是一般學習者常犯錯的地方。

４、攻擊。依「推托帶領」的標準動作，出掌斜身向上仰或向下俯攻擊，最後可以斜身。

這裡所謂轉45度是指站馬步時，左轉身45度時的地面角度，及右轉身45度時的地面角度，不是身體轉動為45度。

以上是「推托帶領」抽絲法技術的基本攻擊模式，「推托帶領」四種掌法的抽絲用技，都只要這四個模式就可以練成，非常簡單。由於簡單就容易忽略，所以要越精確越熟練越好，練到用技時都不會違背這個模式，而且能夠大鬆大柔，就可以練八能戰技，進入到內家能夠自由施技的目標。

「推托帶領」的無力化勁「抽絲法」技術，一定要先轉指掌，並且要依規定方法不斷連續轉動指掌。如果先以湧泉移身再轉動指掌，在沒有應敵時看不出毛病，一但應敵指掌就會因為事先移身而卡住不能順利轉動。如果指掌不能連續轉動，就容易誤用肘領勁，而產生「假抽絲」，或變成用到「湧泉法」。

掌法在轉動時，千萬不要在無意間形成像搧扇子一樣形態的搧風掌，也就是指掌絕不能有搧風的動作，轉指掌必須順著掌刃，以切割方式作螺旋形旋轉，這種掌法古時候也稱為螺旋掌。

當轉掌正確時，一旦用有力的明勁操作掌法，手的內部會形成「麻花、粗麻繩」在內強力絞轉的現象，讓別人很難擒拿抓握，別人用強力也很難壓入。轉掌的動作很容易產生誤差，稍有誤差就完全不能用。若不是非常有經驗的明師，用肉眼甚至很難看出錯誤，所以教學時最好用宗岳門半月形四象刀來說明掌法，這樣學生的掌法才會精確，否則一教錯就誤了弟子數十年。

指掌的轉動，是抽絲法能夠讓內家攻擊速度變得超快的原因。越女劍說：「捷若騰兔，追形還影，縱橫往來，目不及瞬。」這種甚於兔子及猿猴的極速移形動作，在內家全靠抽絲法指掌轉動的技術。指掌轉越快，追形換影就越快。如果用湧泉法以腳步來移位會慢吞吞，而且追形還影和對方的形配合會很差，攻守效益極不好。所以指掌轉動技術，是非常重要的，現在教內家和太極拳的很少精於指掌技術，所以內家和太極拳，才會變成用技慢吞吞的拳法，讓外家笑。我們只能說，看過、學過和比較過真正內家抽絲法的戰鬥移形速度，那種移形速度絕對會令長期學習外家移動速度的人感到震撼的。

「推托帶領」化勁技術，依「定指法」的操作，指掌如果能夠絲毫不向後撥動，反過來就可以成為完全向前的「推托帶領」四種發勁技術，也可以練成手臂的任何一點都可以發出「推托帶領」四種強勁的「發勁」能力，有了這種發勁能力，表演起來很好看，實際用於解脫或打擊也非常有威力。

一旦練成「推托帶領」四種發勁的技術，又可以順勢練成「推托帶領」四種敷鎖技術，別人的手往你手臂上任何一點一摸，你就能夠在剎那間無聲無息地纏敷住他的手，不管他的手原先是鬆是緊，都會在被敷住的剎那間僵硬起來而受制。

這種手法在古代是用於摔跤搶把的重要手法，用於近身搶把壓制後的打擊或擒拿鎖制也很有效用，別人手一伸出來摸你，往往還沒定神就連頸子也一起被鎖住了。這種技術最難的是必須以無力的抽絲技術才能練到出神入化，如果只是像一般人那樣手腕隨便轉來轉去，而不是以「推托帶領」四掌為根基，所練出來的就是外形類似，內容卻完全不同的東西。

「推托帶領」四掌，藉著「抽絲法」的無力化勁技術鍛鍊，會自動帶出內家用技的身形，所以最容易練出內家環狀攻擊身形，因為這些身形，完全符合內家用技的所有規定，非常簡單又有效率。如果我們不去過度強調無力化勁技術的各種技術威力，光是其訓練用技時，身手步所需要的自然反應，及訓練整勁作戰效益，使用套路以及使用其他有力的明勁施技訓練，是很難與之相比的。

如果不是要當教練，也不想學太極拳理論，只要學會以「推托帶領」為主的「抽絲法」有力「明勁」技術及無力「化勁」技術，「敷蓋對吞」的「對」法，就幾乎都會了。「單掌推托帶領」的「抽絲法」有力「明勁」技術及無力「化勁」技術，是宗岳門從家師所傳的「雙掌推托帶領」技術，按王宗岳太極拳的環位技術，調整成單手施技而來，是由「有力明勁」練到「無力化勁」的技術，所以是屬於宗岳門的專有特色技術，其他流派或個人絕不可能有完全相同手法。

我們這樣提醒，不是說我們的技術比別人的好，更不是說我們比別人強，只是希望不要每次我們講一種宗岳門自家特色的概念，或宗岳門自家特色的技術，就有人跑出來說他們也有，他們也會，他們也是這樣做；甚至說別人也有，別人也會，別人也是這樣做的。還有更離譜的是有人竟瞎說我們的技術和日本合氣道一樣；像這種數典忘祖的井底之蛙，從來不知道自己的祖先有多好，只知道外國人家裡的月亮圓，一副寧贈外人不與家奴的醜態，真不知道他是不是天生賣國賊。

各種馬後炮，想掠人之美，或想拉人同流合污的話，我們聽多了也聽煩了。如果他們真的有，為什麼他們的流派比我們早成立幾十年年幾百年，甚至比我們早幾十年幾百年出來說拳教拳，出來說拳教拳的人成千上萬，擁有弟子數百萬、數千萬人，拳論從古到今寫了一大堆，卻從來不比我們先說，從來不比我們早說，從來不比我們搶先說？他們的祖師爺從來沒說，他們成群結隊的前輩寫書作論也從來不曾寫，他們平常發言從來不說，他們平日教學生的時候也從來不曾教過，他們說師傳有，也完全沒有文獻記錄。為什麼非要等我們宗岳門說之後，寫了之後，表演之後，才對別人說他自己也有，或說某人也有相同的技術，像這樣作是非常不厚道的，才是魚目混珠，才是騙別人和騙自己學生的。

我們從王宗岳太極拳「鬆柔」又「無力」的技術，和其他講「鬆柔」卻「有力」的太極拳技術之強烈差異，以及王宗岳太極拳受到其他「有力」太極拳，和受到其他外家拳及外國武術的全面批判來看，就可以知道王宗岳太極拳和其他太極拳，以及其他外家拳和外國武術，絕對是完全不同的拳種。

從「鬆柔」又「無力」的技術來看，王宗岳太極拳和其他太極拳，以及其他外家拳和外國武術，在學理及技法上來看，可以說完全不同；而「太極拳」三個字，也是王宗岳祖師的著作中才首先出現的，以現在的知識產權觀念來看，毫無疑問，太極拳就是王宗岳祖師發明的。

所以王岳太極拳和其他太極拳，以及其他國內外武術，絕不可能有任何承傳的相關，更不可能像某些人宣所稱，是從他們祖先的太極拳而來。否則在歷史的道路上，絕不可能發生拳理完全異路而行，技法完全相悖相反的情況。王宗岳太極拳擁有只此一家，絕無僅有的「鬆柔」又「無力」的技術，也是王宗岳太極拳，在歷史上獨立獨行，獨自發展，獨樹一格，不與人同流的最好證明。不然別家為什麼不講、不懂也不用「鬆柔」又「無力」？