# 分清「粘」和「沾」才不會被假拳所矇蔽

宗長
葉金山

「運氣於已身，敷佈彼勁之上，使不得動也！」這是武禹襄說的太極拳「敷」的技術。

「敷」可以讓人不能動彈，這個不能動彈一開始並不是被鎖死的不能動彈，而是以「粘」的技術，令對方形成「開翅」，而造成對方「占煞」，「占煞」就是忽然全身僵硬，手和身體及步伐全都僵硬了，這就是「占煞」。在對方忽然「占煞」卻想脫開的同時，再繼續以「粘」追綜，隨時「粘」住對方，使對方在變動中，仍然不斷「占煞」，最後將對方的手鎖在對方身上，形成「別翅」，這時候就才是完全鎖死對方。「別翅」就是把對方的手，彎擠在他自己的身上，或者把對方的手別在他自己的身後。

「敷」所展現的，其實是一種變動中的長時間控制能力；這種控制能力，代表自己能夠隨時令對方僵硬，並且令對方敗形，也代表自己在變動中，可以有效掌控對方，也隨時有能力以其他技術攻擊對方。所以「敷」如果轉化成「打擊」，是無時無刻都可以進行的，並不是在最後完全鎖住對方時才能打擊。「敷」的過程中，可以隨時攻擊對方，這個觀念是最重要的，因為如果沒有這個觀念，就不會在意攻防過程中，被人「粘敷」的危險性，也不會認為「粘敷」是有用的技術，反而會以最後的攻擊為追求目標，如此反而會忽略「粘敷」在技擊中的威力及可怕。

一般太極拳的推手，最重的就是最後一「推」的勝力，過程中有沒有「粘敷」並不顯得特別重要，因為他們的成敗是決定於最後的一「推」，能「推」得別人出去的就是勝利者，「推」不出人，而被人「推」出的即是失敗者。一般太極拳推手以「推」為勝的觀念，並不重視「推」之前的控制技術；這種以「推」為重的太極拳，並不符合於王宗岳太極拳「粘敷」的觀念，王宗岳太極拳的「粘敷」，重的是控制過程中的「粘」，而不是最後一「推」。因為「粘」可以隨時，並且在剎那間造成對方「占煞」而僵硬，如此不僅隨時可以「推」對方，還可以隨時出拳腳「打擊」對方，其可以出手的時間，會比最後一「推」更早而更快。

過去太極拳的前輩們，最講的是「粘」，而不是「推」，王宗岳祖師甚至以「走、粘；粘即是走，走即是粘」來代表太極拳的攻守，可見「粘」作為太極拳的最頂級技術，是「推」完全無可取代的。因為「粘」可在過程中隨時攻擊對方，它重視整個過程的控制；而「推」只是最後一擊，它只重視最後一擊。

武禹襄講太極拳「敷、蓋、對、吞」四訣。「敷」是最基本也是最重要的技術，「敷」是太極拳的根本，是「粘」的徹底發揮；「蓋」是串子的側面掀挫的技術；「對」就是串子術發勁；「吞」就是引落術的走化。「敷、蓋、對、吞」四個字中，以「敷」為最首要也最難，以「蓋、對、吞」為基本也較容易。武禹襄「敷、蓋、對、吞」的觀念，正好可以說明為什麼太極拳要以「粘」為重，而不要以「推」為重。

「粘」是太極拳的主技術，是攻防的開始，也是攻防的過程，更是攻防的結束。王宗岳太極拳的一切攻防，都和「粘」密不可分，沒有了「粘」，就完全不成為王宗岳太極拳了。在訓練過程中，我們要求雙方要在變動中「粘」很久，這是為了增強「粘」度訓練，讓自己能夠在變動中適應各種角度的粘，但實際用技時，「粘」是剎那間的，「粘」造成對方占煞之後的攻擊也是剎那間的，絕不會超過零點幾秒，也因此對方往往還完全不知道自己被「粘」住時，我們拳腳的攻擊就已經在進行了；這就是王宗岳祖師說的：「人不知我，我獨知人。」

「粘」的效率極佳，練得好時，對方的手一沾上我手臂，就能當下「粘」住，像蒼蠅掉入粘膠，完全不能脫身；「粘」住對方是剎那間的事，並不需要花很長的時間，也不需要很大或很明顯的動作，這才是「粘」最讓人失去戒心的地方。「粘」是很神妙的太極拳技巧，它可以讓「摔、打、拿、踢」變得更流暢而更具威力，練太極拳無論是練套路還是練功法，到最後都是為了練出「粘」來，「粘」練出來之後，又將「粘」用到套路和技擊之上，這樣的太極拳就是帶有「粘性」的太極拳。粘」不是「沾」，「粘」是一種具有「粘性」的技術，能夠大鬆大柔濕潤地粘住對手，並且加以控制，「粘」是太極拳中無處不在，處處都在的技術。太極拳攻防技術中沒有「粘」，太極拳所有的技擊攻防，就都和其他拳術沒有兩樣了。太極拳要練成技擊的頂峰，第一件事就是絕不能把「沾著別人」當成是「粘」來教來學，否則就永遠體會不到「粘」，也練不出「粘」了。

粘」和「沾」是兩回事，「粘」是一種有「粘性」的控制技術，「沾」是沒有「粘性」的輕輕碰觸。初學者唯有確實明白，推手時把手伸出去和別人的手輕輕靠在一起，這只是「沾」而不是「粘」，也不是「粘敷」，更不是「沾粘」，唯有分清「粘」和「沾」才不會被假拳所矇蔽。