# 四兩拔千斤是破非推

宗長
葉金山

王宗岳太極拳的「捨己從人，四兩拔千斤」，是指在合擊時，能夠以方位技術牽動對方的力量，也就是完全不違背對方的力量動線，順著對方的力量動線牽引，順著對方的力量動線行動，而在最佳的時機，這個時機是對方的力量快要終止的剎那，以太極拳的轉向奪位及翻筋奪位技法，走化到能夠反制對方沾粘，得機得勢的時候，忽然施展擒摔或踢打，以期打倒對方，這就是太極拳的「捨己從人，四兩拔千斤」。

要能夠做到「捨己從人，四兩拔千斤」，一定要先學習完全順應對方力量的長度和角度，對方力量無論大小，如果對方向下壓，我們就要向下順，如果對方向上壓，我們就要向上順；如果他發力的長度有十公分，我們就要順十公分；如果對方力量有一百公分，我們就要順一百公分；這樣才能練出王宗岳祖師說的：「俯之則彌深，仰之則彌高；進之則愈長，退之則愈促。」

這種學習法，也是八卦掌祖師董海川所說的「刻刻順敵人」的「順勁」法，也就是太極拳「捨己從人」的「引落合」。如果不能刻刻順敵人，不能百分之百捨己從人，就不能「四兩拔千斤」。所以李亦畬說：「不能引進落空，不能四兩拔千斤。要引進落空............要捨己從人」就是這個道理。

自己的太極拳中沒有百分之百「捨己從人」的技法而走化不開，是當然之事；有百分之百「捨己從人」技法而走化不開，是未學成的緣故，兩者的意義是完全不同的，學習者要在這裡分辦真偽。

凡是柔術式內家武術，都必先學習，並且須具有刻刻順敵人的百分之百「捨己從人」技法，如果沒有先學習刻刻順敵人的百分之百「捨己從人」技法，日後走化時，就會用明勁觸及敵人，基本上這個武術就不是柔術式的內家武術，而是剛柔式的武術。

一般人一開始習拳，總想在半途就用勁壓制或頂抗對方，不喜歡先學習百分之百「捨己從人」，因為這樣自己必須走化得很遠很久，而且很容易走到敗形而失敗，卻不知道內家武術在練習時，就是要求「敗中求勝」，也就是必先假設自己在技擊時，一定會被高強的對手逼得很遠很久，所在要練習時必須走化得很遠很久，才能找出自己技擊可能失敗之處而加以修正，以提高抗敵能力，以後遇到更強更難化解的高手，才能順利解開。

不喜歡百分之百「捨己從人」的人，大多是以手上的技巧先化掉一部份敵力，讓敵力微微偏向，就當下反制對方。這種技術如果略微帶著剛勁，或和人接手時還有一點點頂抗感，就是「剛柔術」的技巧；如果是絲毫不帶剛勁，和人接手時也完全沒有頂抗感，就是內家「柔術」的「小纏」技巧。

內家是「柔術」，當然不用「剛柔術」的技巧，但內家初學，也同樣不用「小纏」來作基礎練習，因為「小纏」的動作小，身手步的動作全都小，老師很難查覺學生的動作有那些不合規矩，學生也不容易掌握身手步的複雜變化，所以用「小纏」作練習，由於身體動作混沌，常常都會練成只有動手的化解，練久了一定會練出動手比較多的剛勁來，而又變成剛柔術了。

自古以來，內家初習，一定是從「大開大闔，大進大出」練到小圈子動作，所以內家古技必先練「大圈」，再練「小圈」，也就是必先練「大纏」再練「小纏」，圈子是由大越練越小才對，這是因為圈大者，可改大錯，可防大敵，容易變小圈。先練「大圈」再變「小圈」容易，反之如果先練「小圈」再變「大圈」，想要有精確的技巧，根本不可能。

所以一般內家「小纏」技術，都是先習「大纏」精熟之後，才以定指翻筋奪位的技術練習，讓「大纏」的動作完全轉化為「小纏」，這時才會顯現以極小動作壓制對方的技巧。

內家為了學習「敗中求勝」，並且使技術可以同時用於刀劍技擊，動作必須較大，自古以來內家都是從先習「大圈」練到「小圈」，這是內家公認的練習特徵，如果一開始就練手上的小圈推手或類推手的，絕不可能是內家古技的練法，必是近代人所改造過的新拳種，這是辨識某些武術，是否為古技的其中一個線索。

所以練太極攻防推手，不可以從身體幾乎不會受到壓擠，身體重心也不必大動作向後退至後腳，甚至再下蹲的手上小圈圈開始練習。雖然先習「小圈」的練法，一開始會覺得有效進步也快，但會數十年不長功，到老都會一直停在中級程度，甚至會變為剛柔術。

大纏技術「捨己從人」的「引落合」一定要順著敵勁走到對方力線的終點再化解，先以手順，再以身順，最後才能練習以步順。「捨己從人」的「引落合」練習時一定要設定對方很強，所以對我身上的攻擊，無論是往我身上的那個方向，都是攻到極點的，也就是攻到我退到不能退的地方，我們才能反擊，這就是內家「敗中求勝」的練法。

身形能夠習慣於「敗中求勝」，將來遇到大力長力也不會頂抗。現在很多練太極拳推手或類推手的，所練的多是「勝中求勝」，像「小纏」這樣的動作，就是以肘前、身前必勝的心態，預設了敵人技術很差，所以攻擊不深，或我必能在肘前、身前就能化解敵勁，所以敵勁絕對無法深入我肘後、身後；所以練習時餵勁的人經常只動手，不動身、不進步，餵勁者站在那裡伸手進攻長度不到一尺，受勁者會因為化勁動作小，而誤以為能夠化掉這不到一尺的勁，就是高手了。

這樣的練習方法，對受餵練習的人是有極大害處的，因為練習的人只練習接不到一尺長的勁，將來遇到有人，有能力有技巧進步以巨力長力攻入，身手步會無法協同應變。

一般在出拳出腳時，不見得會用巨力長力攻，但是摔角鎖拿時就一定會貼身往你身上施展巨長的力量，對方手部會壓制你的身體肩膀頭面，甚至手伸出超過你的身後，敷的技術高明者，也很容易把你的手壓到你身後，這時候不能只單純用身形去化解，一定要有配合身形的反擊掌法才行。

很多人在練習太極拳化解時，會用一種壓左右肩和左右腰的餵勁方法練習身化技術，這種練法，用來練練身體柔軟度還不錯，但是大多數受勁者被壓肩腰時，並不知道要有正確掌法配合練習順勢出手反擊才行，所以兩手只是在身旁晃來晃去用身體化解，所以即使身體能夠「引落」，但卻不能夠練出正確統整身手步的「合出」技擊技術，這是特別要注意的。所有的身體化解技術，都必須包含掌法的運用，都必須和掌法結合在一起才有用。

很多太極拳的拿摔技，是要利用敵力走盡才能施展的，所以不能順應巨長的力量，並且以完整的身手步統整技術反擊，有很多拿摔技術根本無法施展。「引落」時不讓敵力走盡，「合出」時沒有身手步統整的反擊技術，會壓縮並且拋棄非常多太極拳摔打拿踢可用的招式技法，讓太極拳可用招式技法越來越少，這無益於太極拳的發展和全面技擊的。

所以餵勁者餵勁要越餵越深入，步一定至少要踏入受餵勁者的中軸旁，好讓受勁者能夠習於接受腳步深入中軸的巨快長力量攻擊，而受勁者則剛好相反，要越定步越好，更要儘可能定步練習受勁，等到定步走化純熟後，才能練習用動步化解。

如果餵勁者不肯踏入中軸餵長勁，而只是用小步法和受勁者在手上摸來摸去，表面上看起來好像很厲害，好像可以很快練出不必動身步，只要在手上一摸，別人就被發出去，其實這樣練是非常危險的，因為這樣練不出大動作身形，技擊出現大動作時，身手步的配合會很差，而且習慣在這種小距離內摸手，如果又缺乏敵情觀念，在非推人競技時，頭腳受到拳打、肘擊和膝貫、腳踢的機會非常大。

一般人常以為餵勁要用點力量，這樣比較像真實格鬥，學習效果會比較好，其實不然。太極拳餵勁的時候不必用大力，輕輕餵、長長餵就可以了，這樣受勁的人就會學到再輕的力量都要完全「走化」不能頂抗的習慣。

如果你經常被人用大力餵勁，你就只能習慣於聽重力，這樣合擊時萬一有「粘敷」高手用極微細的力量入侵你，你會完全沒有感覺而受制。所以教練如果帶有些微剛勁，對學習者的聽勁能力，是有百害而無一益的，這也是學太極拳為什麼要選擇不帶剛勁的教練來學的原因。

所以說，餵勁不可以重而短，要輕，要深長，要進步踏入受勁者中軸附近，而受勁者則儘可能不動步，手上不能有絲毫頂抗。如果你餵勁稍有重量，學生就不習於聽微小的力量；如果你餵勁太淺，步不踏入中軸旁，學生就無法練出接長勁的技術。

當然最不好的是勁餵得短，學生用剛勁頂抗也無所謂，這樣學生練出來的技術就絕對化不了巨力長勁了，因為他會在短處開始頂抗對方，一用於技擊就會以力打力，被有力的人發出去了。

餵勁長，就等於技擊時別人深入衝打，太極拳的「引進落空」，不是兩個人面對面時近距離的「引進落空」，而是包含對方淺擊和深擊的「引進落空」，如果平時只是面對面近距離不踏入中軸餵勁，遇到深入衝打就無法「引進落空」。

至於太極拳「引落合出」的「出」，是指出手腳「踢打」或「拿摔」，絕對不是把人推出去而已。太極拳自從「打手」變成「推手」或「類推手」之後，太極拳的「出」就變成只能把人「推出」了。所以現在很多人都只練「推人」的技術，因為他們誤以為「引落合出」的「出」就是「推出」，所以講太極拳技擊就只講「推發、推人」。

不但太極拳「引落合出」的「出」不是「推出」，太極拳「四兩拔千斤」的「拔」，也不是像一般太極拳家所解釋的推人時「拔根發勁」的「推拔」這麼簡單。

太極拳的「出」就是出手出腳「踢打」或「拿摔」，「拔」文言文的古意有「除、盡、破、取」等意義，也就是有「毀滅，摧毀，破壞，傾覆，破而取之，覆而取之」的意思。譬如「拔除」就是除去，「拔城」，就是「攻陷城池並且佔領」的意思，不是把人的城池拔高起來。《漢書．高帝紀．三日拔之》注：「拔者，破城邑而取之。」《呂氏春秋．慎行．圍朱方拔之》注：「拔，覆取之曰拔。」

太極拳的「拔」就是利用方位技術克制對手方位，再出手腳「破而取之」，太極拳的「出」和「拔」兩者都是出手出腳用「摔打拿踢」的技術，「破壞、摧毀，傾覆」對方以取勝的意思，不是「拔根推人」的意思。

所以說「四兩拔千斤」直接翻譯就是「四兩破千斤」，不能翻譯為「四兩推千斤」或「四兩推動千斤」也不能翻譯為「四兩移千斤」或「四兩移動千斤」，同樣不能翻譯為「四兩拔起千斤」或「四兩拔動千斤」。

「四兩破千斤」是用四兩力「破」千斤力的，不是「用四兩力去推動千斤力」如果按王宗岳太極拳來講，「四兩拔千斤」就是「以無力的方位技術克制對方的方位，再以摔打拿踢，破壞摧毀對方的有力」，太極拳「破壞、摧毀，傾覆」對方的身手步攻擊技術很多，「推」不是摧毀對方的唯一方法，也不是最好的方法。

由於過去很多武者大部份讀書不多，現代習武的人，古文能力好的也很少，所以一些不識古文的武人，常常望文生義，學人亂解經文，一看到「四兩拔千斤」完全不知道「拔」字是「破壞、摧毀，傾覆」的意思，就毫不思索地想成，用四兩力拔根發勁發人，也就是說用四兩力去拔有力者的根，再去推動有力的人，所以才把太極拳的技擊技術，摔打拿踢的「破壞、摧毀，傾覆」技術，搞成只會拔根發勁的「推」，後來太極拳才會一片「推」風。

所以說，把人「推出」沒有什麼意思，除了把人推到山谷下，或推去撞石頭或牆角，如果不是特殊環境，別人不易重創，還會被你推到跑得遠遠的，想再打他，還會追不到。

尤其是常見的平推和拔根高推，我們也練，但不是什麼高級殺技，練熟了雖然也能證明能夠發勁，是一種很好看的表演技巧，拍起相片、影片也很好看，所以很多人都當成寶物在教；但就怕把太極拳整個重心都放在「推人」這種技擊效益不高的技巧上。

所以說，太極拳「四兩拔千斤」的「拔」也就是施展「踢打」或「拿摔」技術「破壞、摧毀，傾覆」對方，「傾覆」就是讓對方倒地不起的意思。或許有人會問，要「踢打」就「踢打」，要「拿摔」就「拿摔」，幹嘛還要講「引落合出，四兩拔千斤」，這就是問題的所在了，有時人家先出手，無論是壓制是推是摔是拿是打是踢，你總要有辦法先不被弄倒才能反擊，要不被人弄倒再反擊當然就要講「引落合出，四兩拔千斤」的技術。

「柔術」的「引落合」和「剛柔術」的「格擋、閃避」同樣是「承受敵力」的概念，只是技法主張不一樣而已，也沒有誰對誰錯。

「剛術」、「剛柔術」、「柔術」之所以有差別，就在三者對待來力的概念，一開始就不一樣。「剛術」對待來力，是全對抗式，是不缷化，直接把力全部還給你；「剛柔術」對待來力，是半對抗式，是化一半，還一半力給你；「柔術」對待來力，是完全不對抗式，是全部缷化，一點力都不還給你，通通接來用。

不管是「剛術」、「剛柔術」、「柔術」都能夠說出自己這樣做的優點，以及別人不這麼做的缺點，所以爭是非論口舌沒有意義；只要你喜歡又適合你，就選你喜歡的練就好了，因為你問那一家，他都會說自己好，別人不好，這是人之常情。

敵人一拳打來，如果你力壯如牛，又不怕痛，速度快，頂得到又撐得住，那你用「格擋」當技術當然很好；如果你力氣小或你根本不想用「格擋、閃避」技術，那就只有「引落合」最適合你了。

有人會恐嚇柔術者說：「外國的格鬥高手身強力壯，技巧高速度快威力強，擋都擋不住，你怎麼引落合？」別擔心，你只要把這問題還給他就可以了，你問他遇到這種人要如何「格擋、閃避」，如果他做不到，柔術太極就做不到。如果他能做到，柔術太極就能做到。

因為柔術太極拳的「引落合出」就是「走、粘」，「走」和「閃避」同樣是對應敵力的技術，只是概念上儘量和對方不即不離，儘可能比較貼身輕觸著閃避而已，如果「走」不了，被打在防護的手臂上，同樣也是「受打」，和剛術「格擋」時被打到也沒有太多不同。所以「格擋、閃避」能夠夠格得到，閃得開的，「引落合出」就能做得到。

太極拳的技擊，本是「分擊合擊、遠打近攻、摔打拿踢、隨機變換」的技術，所以太極拳「捨己從人，四兩拔千斤」的「出、拔」不是把人「推出、推拔」，而是一種柔術不對抗之後，施展摔打拿踢打擊技術的綜合格鬥技法。

所以說，太極拳的推手，在引進落空之後，所要練習的絕不應該像現在推手比賽這樣，只有準許「回推」這個讓技擊窄化的單調動作；而應該是在引進落空之後，進行「打出、打毀」、「拿摔出、拿摔毀」、「踢出、踢毀」等各種正確反應練習，才是真正太極拳的技術目標，也才能夠打開太極拳的技擊密室，讓太極拳的多樣性技擊面貌，全部呈現出來。

推手只准許「回推」對方，會把其他可以利用於技擊的身體手腳回擊技術完全限制住，久而久之這些技術就不會用了，所以很多人精於走化後回推，卻不擅長走化後踢打拿摔，就是因為踢打拿摔技術被限制太久了，或推手比賽不需要用到也不准許用，因此從沒練習而不會用了。這也是為什麼很多人都反對用推人做為技擊競賽的原因，因為推人比賽，會窄化太極拳的技擊。

所以太極拳要練習的，就是在「引落合」之後進行的「摔打拿踢」的柔術式綜合格鬥，不是去練推人。很多把「推人」作為太極拳主技術的人，甚至以「推人」判定太極拳功力的人，大概都是受到那些不識古文妄解拳經拳論「引落合出，四兩拔千斤」的師父所制約的吧！

最後我仍然要再次強調，練柔術式太極拳的人，不會變成三頭六臂，也不會有仙佛神功，太極拳施展的摔打拿踢技術，若不是專家，從外表看起來和其他武術動作，也不會有多大差異，只是太極拳的內在技擊技巧，從理論到訓練到應用，確實與別家不同；而太極拳對柔術式摔打拿踢綜合格鬥的精神態度極為堅持，也大異於其他門派而已。所以看太極拳是要看它內在訓練的操作技術，不能光看表面的用法，這也是為什麼太極拳一直強調，要「不在外面」的原因。