# 太極拳從聽勁到聽氣

宗長
葉金山

推手時，當對方將接觸沾點的壓力減到了零，並且鬆柔到無勁可聽的時候，這時候「聽勁」就無效了，必須將技術提昇到「聽氣」的階段，才能控制對方。

由於一般人推手喜歡用勁力頂住對方，很少能將沾點的壓力維持在零的狀態，所以「聽勁」就成為坊間最流行的技術，但是對於能夠維持沾點零壓力的鬆柔高手，「聽勁」就會完全失效；這時候必須將技術提昇到「聽氣」的階段，才能對抗絕對鬆柔的高手。

「聽勁」是有勁力可聽，所以可以用勁力對抗，也可以感知對方勁力而走粘；而「聽氣」是沒有勁力可聽，所以「戳砸」和「推托帶領」的走粘動作，一定要比對方更精準而熟練，自己也一定要比對方更鬆柔，否則就沒有辦法對抗用氣的高手。

過去我和人交流推手，我用「聽氣」的鬆柔方式克制對方，對方很少有服氣的，甚至還有認為像我這樣一出手就制住人的功夫只是熟練而已，看起來也不漂亮；起初我對他們的認知，感到大惑不解，後來看了別人玩推手，才終於了解一般人認為很強的推手，其實只是「聽勁」層級的推手，而不是「聽氣」層級的推手；後來我就降低技術層級，和對方用內勁略為頂著，多繞幾次再抓著對方的勁，把對方推出去，或用勁壓對方頂抗的手，再讓他東倒西歪，對方才終於認為我有工夫。

原來一般人並沒有「大鬆大柔」用技，才是太極拳最高級技術的觀念，加上推手比賽以推人為重點，也禁止控制後的快速打擊，完全無法顯現受控制的危險性，所以一般人幾乎都沒有「控制即勝，受制即敗」的技術和觀念。所以一般人不能明白被鬆柔控制之後，可能會接著受到嚴重的連續攻擊；所以他們在被鬆柔控制之後，甚至幾乎不會覺得自己的狀況有什麼不好，甚至認為即使在這種受制情況下也能夠扭動肢體而解除控制。

所以說，要讓人接受「大鬆大柔」的控制技巧，一定要讓一般人了解，用技時的控制時間是極短的瞬間，並且在這瞬間就可以順勢進行快速打擊；並不是像練習或試技時控制那麼久；並且要讓一般人認識，控制之後的各種強大打擊技術，讓他們了解受到控制之後，接著而來的拳肘快速打擊之可畏，這樣一般人才會真正了解鬆柔控制技巧的可怕。唯有如此，他們才會認真看待「柔控技術」的威力，而不會以為在柔控下，還有機會作出胡亂扭動肢體的反抗。

一般人依著平常搬東西的用力習慣，去和人推手，如果你用大鬆大柔，一沾粘就制住他，此時他平常所練的技術還來不及用出來，他的體力也完全沒有消耗，所以他會認為自己只是被你玩弄，所以對你完全不會服氣，會一直再找你試手。

但是如果你降低層級，在推手時故意用點勁力和他的硬力頂來頂去，讓他先消耗大量臂力或體力，並且讓他把練過的技術全部用出來，一直到他耗盡心力和技術之時，再以鬆柔技巧控制他，他就會覺得你的勁道很強，由於他已經耗盡心力，所以就會認輸，不會一直找你試手。這種表演由於故意控制對方手上的硬處，而不是控制其癱軟處，所以會出現一些壓著對方手而令其倒地的好看鏡頭，所以旁人還會稱讚你勁抓得很準，並且確信你有高明工夫。

這個經驗，也使我了解到，為什麼很多用勁力頂來頂去的推手，至今仍然能吸引很多人學習的原因；原來敗於鬆柔，會讓一般人認為冤枉；唯有鬥力而敗，才能讓一般人認輸。

其實我們宗岳門教太極拳，一開始就教引落合出的走化，目地就是不要出現僵硬而受人控制，所以弟子和老師推手時，老師是不斷提供反控制技術給弟子的，所以老師不會老是去玩弄弟子的硬力，而是會去教弟子走化，弟子不會走化，對老師來說反而是一種不悅，這和有些人不教走化，而不斷玩弄弟子，好讓旁人觀賞的心態，是天壤之別的。

大鬆大柔的太極拳，由於出手就不會讓沾粘壓力超過零，對方沒有接手的強烈觸感，會覺得你耍詐；如果你練習時為對方好，也要求對方鬆柔，對方會更不服氣；再則由於制住對方時，速度過快，瞬間就結束，旁來不及看到過程就結束了，失去給旁人觀賞的價值，加上對方體力和技術都沒有用盡，對方會認為自己沒有到達心窮力盡，不會心服，會一再挑戰，這是「柔控技術」在表演或試技時比較不利的地方。

所以我們將來在對外表演時，一定要設法像其他門派那樣，增加一些毫無意義的互推表演動作在面，以拉長表演時間，增加可看性；如果遇到會用力的一般人試勁，一開始時，就要先故意用三分「內勁」和他接觸，刻意在沾點上製造一些壓力，讓他有接觸感而心滿意足，在玩手時不要在第一時間就控制對方，要和一般太極拳家一樣，以手法規律地來回幾次，再開始攻擊；攻擊時不要攻他的斷勁癱軟處，反而故意去攻他的硬力側面；不攻癱軟處，是為了不要讓他誤會你用力去推他，避免他不服氣，攻擊的他的硬力側面，他會頂著而東倒西歪，這樣會很有視覺的戲劇效果。

用「勁」對抗而勝，比用「氣」鬆柔而勝，更有可看性，並且更適合表演；因為兩力對抗時，可以作出很多準確抓勁的表演。兩力對抗下，對方會倒來倒去，發出去時也會比較漂亮，所以很受一般人歡迎。當然這些都是為了讓一般人認同我們，不得已而作的表演；如果在道場上練功或真正用技，習慣於這種用勁手法是會誤己誤人的，所以平日練功時絕不可以完全以表演為目標，以免誤入歧途。

將來如果外界的人都能夠了解「柔控技術」的高明之後，這種「聽勁」的「控勁」表演練習，就應該取消，以免影響到高層次技術的學習，造成反效果；道場內所有的用技練習，一定要以「聽氣」的「控氣」技巧為最高追求，不要以表演的美觀為樂。

太極拳推手要練到最高層，技術上一定要從「用勁」提昇到「用氣」，用技上要從「聽勁、控勁」提昇到「聽氣、控氣」；在平日練習時，雙方在「罡氣點」能準確掌握之後，就要全面放鬆回到無極的無形無相狀態，以便進行「聽氣、控氣」之訓練，全身不得有絲毫僵硬，雙方接觸點的壓力，也不得大於零或小於零。

「聽氣」時，因為主動將接觸點的壓力降為零，所以沒有壓力可以聽，所以要非常注意沾點在方陣的位置，要不斷地利用「戳砸」的串鑽技術，把和對方沾粘的「氣點」，分分秒秒保持在方陣的城墻外，絕不可以讓對方從城墻的上下侵入方陣之內。

「聽氣」時，如果被控制而輸了，首先要檢討有沒有「大鬆大柔」，不可以為自己太鬆太柔才輸；其次要檢討「戳砸」的串鑽技術有沒有錯誤，要從指尖的動作開始檢查，如果「戳砸」的串鑽技術沒有錯卻輸了，就是在「戳變砸、砸變戳」的「戳砸轉換」的「互碾」之前，手臂並沒有真正把對方的「氣」阻隔在方陣外，被對方偷偷入侵而沒有發現。

被對方入侵還有一個很重要的因素，那就是「戳砸轉換」之「陰陽交變」的「轉陰陽」只有一次機會，所以一定要完全順應著對方的「轉陰陽」而轉；除非在壓著對方的順勢時，你的沾點已經利用「展指法」入侵到對方的方陣中，你可以隨意「轉陰陽」而攻。

否則在被對方壓著的逆勢防守的「轉陰陽」時，必須對方動自己才能動，對方轉自己才能轉。要讓自己的動作和對方密貼在一起，同時轉動，如果技術不好或太緊張，無法和對方密貼而同時翻轉，就會自己先轉，這時由於自己「轉陰陽」的一次機會用盡，對方再隨之入侵時，我們已無第二次「轉陰陽」的機會，就會完全被對方控制。

所以說太極拳要大鬆大柔，完全順人而動，完全順人而轉，在對方壓著自己，自己在下方時更是要如此；如果自己隨便先動先轉，就會失去唯一一次「轉陰陽」的機會，就會輸掉整個攻守，這點在「聽氣、控氣」時，是絕對不能夠不注意的。