# 太極拳走粘是真正弱者的武術

宗長
葉金山

很多武術一開始便設想自己會是一個強者，強調可以練成「以力打力、一擊必殺」的剛勁。太極祖師王宗岳的太極拳，卻要我們把自己設想成動作柔緩的耄耋老人，把自己當成無力可用，把自己當成即使有力，力氣也比不上別人的弱者，然後再以一個真正弱者的身分，去學習並且運用太極拳以靜制動、以弱勝強，以柔制剛之道。

王宗岳太極拳一開始學習，要先練習「走、粘」，而不先練習「發勁、打」《王宗岳．太極拳論》說：「人剛我柔，謂之走；我順人背，謂之粘。」又說：「英雄所向無敵，蓋皆由此而及也。」「走、粘」是王宗岳太極拳的根基。
太極拳是真正弱者成為英雄的武術，太極拳一開始便設想自己是弱者，設想人家的力量一定比自己大，人家的動作一定比自己直截了當而快，所當人家的大力來時，我就必須要「走」；當人家的大力走時，我仍要小心翼翼地跟在後頭著他，深怕一不注意，他的力量又回來了，一直粘到對方失去了方向，才制住他。

王宗岳太極拳的「走、粘」技術，是自雙方在第一擊接觸的剎那間，無論是在我方成功地「軟接觸」，或是在我方格擋或受擊的「硬接觸」狀態下，隨即鬆開全身，以極鬆極柔的體勢，以身手步貼近對方身體，在以手為主導的各個沾粘處，完全不用力，也不受力地順勢聽取對方勁力的動向，再利用一種不用力、不受力、非常柔緩，極為安靜，而且八面流動的十三勢方位技術演化而成的「身法、手法、腿步法」，進行不用力、不受力的吞縮之「走」，及吐展之「粘」，趁敵力進逼落空，或退守敗形的瞬間，藉著斜角轉換，平行疊臂的技術，以百分之百的結構正力，向對方勁力的側面或勁源根部，進行上、下、左、右、前、後、內、外.........以及各種曲折螺旋形態方位的壓制，藉此破壞對方勁源，使對方無法繼續施力、無法繼續施技，進而從對方破綻處，加以手足攻擊的技術。

太極拳「走」的時候，要走到無聲無息，不能用絲毫力量「反抗」，以免讓對方查覺；「粘」的時候，更要粘到無聲無息，不能有絲毫「丟開、脫離」，或用力量「頂到對方」，所以太極拳在進行粘身纏鬥過程的動作和速度，極為柔緩安靜，是和打大鬆大柔拳架的動作和速度完全一樣的，並沒有絲毫差異，這就是內家的「以柔制剛、以靜制動」。

「走時不抗，粘時不頂、走粘要不離不即」太極拳是一個真正弱者的纏功，世界上所有強的人、有力量的人最怕的就是被弱的人纏住。你纏住他，他就討厭你，他來你走，他走你又纏上去，像粘膠一樣，甩也甩不開，所以他會非常討厭你。
因為強的人、有力量的人，都是直來直往的，他不喜歡拐彎抹角，這是他的優點，也正是他的弱點。直來直往的力量優點是夠快、夠猛、夠狠，缺點是不知變通。
直來直往的力量，是最有規律的，你只要熟悉並且學會順勢避開他直來直往的力量，而行行側面壓制，這個力量就不再那麼可怕了。

從消極面來看，王宗岳太極拳的「走」是缷化掉別人的力量，「粘」是追蹤監視別人的力量；但是太極拳的「走」和「粘」，如果從積極面來看，「走」是彈性地展開網子，「粘」是彈性地收束網子。

所以王宗岳太極拳「走」和「粘」兩者的功用，加起來就是一張有靭性的網子，人一旦被這網子網住，就施不出力量了。像獵物受制於網子一樣，當被獵者的手很有力量的推出來，這個網子的網繩，就順勢有彈性地展開，讓被獵者在範圍內掙扎，當被獵者的手收回去了，這網子就順勢有彈性地緊縮，把被獵者的手鎮壓住，最後收網時，被獵者手上的力量就出不來了。

太極拳一「走」一「粘」積極地看，就是網子的一伸一縮，「走」就是伸展網繩，「粘」就是收緊網繩；當你的太極拳在「走」時，你就想到這是展網，這樣你就不會想用力把人擋住或掤出去了；當你「粘」時你就想到你是順勢收網，這樣你就不會急著想用力打他了。

王宗岳太極拳的「走粘」像彈性網，它能夠像蜘蛛網一般綑住對手，這樣的技術過去也被稱綑仙索的技術，所以武禹襄說王宗岳的太極拳能「敷」，「敷」就是用氣佈敷在對方的勁上，使對方的勁不能發出的技術。

被太極拳一「走」一「粘」的彈性網「敷」住了，就不能發勁了，再大的勁也發不出來，這時候再以攻擊就容易了。所以強者練發勁，練得像巨砲一樣有威力，而弱者練習堵塞砲管的根部，讓巨砲的彈藥射不出來，甚至形成膛炸。

太極拳一「走」一「粘」，從四面八方纏住對手，就被稱為纏功，所以太極拳也被視為一種纏技，纏住對手，制住他的根，讓他的勁不能再發，這就是太極拳纏的壓制。

所以學王宗岳太極拳，要先練一「走」一「粘」的展網收網功夫，而不是一開始就去練「一格一打、一化一打」的功夫。

太極拳先練一「走」一「粘」，是因為太極拳自許為弱者，弱者因為無法正面對抗強者的力量，所以弱者要用彈性網避開對方的力量，來壓制對方的施力點。
很多武術一開始便設想自己會是一個強者，所以他們強調「一格一打、一化一打」的格打、化打是最強的。

他們質疑，練太極拳為什麼要學習「一走一粘」，幹嘛這麼囉嗦，「一格一打、一化一打」不就好了嗎？直來直往就可以解決對方，為什麼還要這麼拐彎抹角？所以說！這又是強者的打擊觀念啊！強者是一定格得開、化得開、也一定打得中，可是弱者擔心的是格不開、化不開、打不中，所以才要有更多變的技術啊！

強者的力勝過弱者的力，強者的快勝過弱者的快，所以強者可以「一格一打、一化一打」，弱者可是不行這樣打的，弱者用力一化，力氣小化不開強者的力；弱者用力一打，力氣小也打不動強者的力，弱者用力去打強者，是螳臂擋車，是以卵擊石自尋死路！所以弱者不能用強者的一化一打，要用弱者的走粘。

為什麼要「一走一粘」？因為我是弱者，對手是強者很厲害，所以我不得不小心攻防啊，所以我要學走化、學粘控。學太極拳如果能長期以弱者的心態去學走化，去學粘控，有一天便能具有化解反制強者直來直往發勁的能力。

如果學太極拳，抱著強者的心態去學走化粘控，就會用掤勁走化，用力打取代粘控。最後所學到的還是以力打力，將來終究要敗在更強更有力者的手中。

所以說學太極拳最可怕的就是把自己當強者，只要一把自己當強者，就會盲目崇拜強者的「力量」和「一擊必殺」的攻擊，而不會去徹底學習弱者的「走粘」。
事實上，心理上的強者也絕不會相信有人能夠走粘，因為他們過所去遇到的，都是力量比他弱的強者。這些人即使學太極拳這麼鬆柔的武術，卻一直都以強者的心態，去學習強者才能用的「以力打力」技術；所以強者很容易以力打力制服他們，他們從沒有遇到從心裡上認為自己是弱者，而去學習真正弱者武術的人，所以心理上的強者是不屑於走粘的。

太極拳學習推手，就是要練習走粘的技術，如果腦袋裡一直想著把人推出去，其實也是犯了自封強者的嚴重過失。學推手要先把自己當弱者，弱者是不能和強者比力氣的，所以弱者要學習完全不用力的「走粘」反制技術，這就是王宗岳太極拳的真正精神，是一種「以敗求勝」的太極拳精神。

要學習弱者的太極拳武術，就不能用強者以力打力、一擊必殺的觀念，而必須學習弱者不用力的「走粘」。所以學太極拳，要學習最根本的「走粘」技法，不要先想者推人打人。要練到能夠完全不用力走化，完全不用力粘控，這樣有一天你才能完全了解太極拳的技擊。