# 太極拳的沾不是粘

宗長
葉金山

太極拳的合擊，最神奇的就是以「走、粘」的概念，代替「攻、守」的概念。

「粘」就是利用方位切線，和罡氣夾角，讓對方的手乖乖順著自己而動，甚至令對方不能動彈。關於「粘」的說法很多，武禹襄把帶著「粘」的壓制，稱為「敷」；過去太極拳有所謂「綑仙索、蜘蛛網」令對方乖乖自縛的技術，這些都是從「粘」發展出來的技術。「粘」練到最高的時候，連「走」也都在「粘」，這就是王宗岳祖師講的「粘即是走，走即是粘」，太極拳所有的核心功法和套路招式，太極拳所有的放鬆，最後都是為了練出「粘」，以及練出「粘即是走，走即是粘」而設的。

「粘」的「綑仙索、蜘蛛網」技術，是真實的技術，不是吹噓的虛假騙術。「粘」的技術由於透過「綑仙索、蜘蛛網」這類過於簡單，又難以說明技術原理的形容詞來說明，難免會讓人有誇大之感，也因此正好授人以柄，而被無知者用來作為污衊太極拳的口實。少數無知者甚至將「粘」這種技術，視為騙術而標舉正義之旗大加攻擊。無知者打著反假拳的口號，製造正義假像，愚昧地對太極拳下指導棋，他們煽動群眾，透過盲動的輿論力量，迫使太極拳逐步放棄對高級技術的追求，讓太極拳產生失傳的技術斷層，以落實其太極拳為無用拳之意圖，這是太極拳發展過程中的最大不幸。

「粘」既順人而動又控制人的技術，其理論有一般人難以理解的字面矛盾。順人是順其動線而動，並不頂抗對方來力；控制是順其動線而壓制，又不完全順從對方；這就是一般人難以理解的部份，這也是「串子術」的特徵。前面說過，「粘」是利用「方位切線」，和「罡氣夾角」，讓對方的手乖乖順著自己而動，甚至令對方完全不能動彈的技術；這種技術要有一定的練法才能練成，沒有練成的人，也很難體會這種技術的真實性；所以說，要了解這種技術的真實性，只能向會的人學習，絕不能向不會的人求問。長期以來，宗岳門不太愛在網路上講「粘」這種高級技術，因為「粘」這種技術，就像武禹襄說的：「無聲無息，非懂勁後越練越精者，不能知全。」在一般人都不知道「粘」這種技術時，講這種太極拳的高級技術，一般人不但不能了解，反而會以為是欺人之技。現在宗長的親授弟子，經過多年的研習，也已經慢慢練到「粘」的層級，因此宗長才又在網路上，再度提及這種太極拳高級技術，因為已經有大批親授弟子，見過了「粘」的殊勝，可以證明這個技術的真實性。當然宗長也已經把「粘」的練習方法，完全傳授給這些親授弟子；如此之下，再度講「粘」的「綑仙索、蜘蛛網」就更有說服力了。因為宗長既已培養了數十位自己也懂得「粘」的師兄，這些師兄不但可以為「粘」這種技術作見證；將來這些師兄，也可以代替宗長對外說明這種技術，讓一般人也能了解也能相信，也能練成，這樣就可以化解外界所有的疑慮。

一般而言，王蘭亭太極拳的「粘」，是屬於最高級的綜合技術，「粘」一定要透過「引落術、方位術、串子術、罡氣術」這四大技術的精熟才能練成，而「粘」最後的加強，則以「開門串子」作為基礎功法。「粘」是在串子術中，利用左右佈防的「斜角線」和「罡氣夾角」，連續驅趕對方的手臂，使對方的手臂，不得不而只能朝向某一個方向移動，再利用「罡氣」的夾角，輕輕夾住對方的手臂，以此而「粘」住對方。「粘」並不向對方施加任何力量，「粘」是大鬆大柔的技法，因此「粘」住的地方，就會有一片溫濕的感覺，就像柔軟的衛生紙沾水輕貼在手上一樣，這種感覺非常神妙，沒有練成的人，無從體會。「粘」可以透過「罡氣」，完全控制對手的身手步，所以是太極拳最高級的控制技術，宗岳門所公佈，宗長和弟子對練的摔技影片，全都是以「粘」控制之後而加以摔跌，所以施技時，才能夠呈現出精巧流暢，彷彿是套招的功夫。

現在很多太極拳也都有講「粘」，但是很多人卻都誤把太極拳的「沾」當成「粘」，其實「沾」只要把手輕輕接觸對方的手就是「沾」，根本不必練習。誤把「沾」當成「粘」，是造成一般人不知道「粘」，是最高技術的最大原因；因為他們以為「粘」，就是他們不必學就會的「沾」，因此「粘」就變成沒有什麼大不了，而等同於人人都會的「沾」了。「沾」是不必練習的，任何人都會「沾」，沒有練過太極拳的人也會「沾」，只要把手輕放在對方手上就是「沾」；但是「粘」卻不一樣，要練出「粘」，要下整體而全面的太極拳工夫，要有一定的專業技術才能練成。所以說，要練出「粘」，首先就是要知道「沾」和「粘」的不同，首先就要徹底分清「沾」和「粘」的差異；這樣才不會把自己「沾著別人」誤當成自己「粘著別人」，而不幸走到錯誤的練習歧路上。