# 推手之歌

宗長
葉金山

## 1.1 關於推手

關於推手我該講些什麼？<br/>
有人說推手就是把人用內勁推出去。<br/>
古代內家的高手們卻不這麼認為；<br/>
你看八卦掌叫它拆手、卸化、卸法，<br/>
就可以知道它的祕密不在推人。<br/>
可是誰能了解它的最高技術不在"推人"而在"控制人"？<br/>
除非你已經到達內家武學的頂峰，<br/>
怎麼能了解雙手黏住敵人，可以讓敵人把手放在他自己的身上，<br/>
你怎麼相信敵人竟會因你而將雙手放在頭上、胸口、脖子，<br/>
甚至雙手被你放在他自己的背後，<br/>
我將別人手中的長劍架在他自己的脖子上，<br/>
或從敵人手中輕易地奪下他的長劍，<br/>
用的卻不是強扣關節的擒拿法，<br/>
這是內勁控制敵人的手法，<br/>
這是宗岳太極拳的祕密，<br/>
也是推手的祕密。<br/>
關於推手，世人所知的實在有限；<br/>
在我年輕時被師父所控、所化、所打、所發，<br/>
我就明白推手不僅只是推人；<br/>
我的推手含藏著拳法中所有的完美勢架，<br/>
那每一剎那間的勢架又都聚集了強大的內勁，<br/>
但我的身體卻是無比的鬆柔，<br/>
我絕不曾用上半點力量，<br/>
除了日常拳法中的放鬆，<br/>
我甚至藉著靜坐來使自己鬆至虛空，<br/>
我的身體像懸掛在風中的磬，<br/>
鬆柔得向沒有骨頭的水，<br/>
我輕柔地向敵人滲透進去，<br/>
無聲無息地和敵人融合在一起，<br/>
在剎間我們合為一體。<br/>
當你和敵人合為一體，<br/>
敵人就沒有辦法攻擊你，<br/>
就像你右大手臂不能攻擊你右小手臂，<br/>
你右小手臂不能攻擊你的右手掌，<br/>
當它們成為一體它們就不能相互攻擊，<br/>
當你和敵人融合在一起，敵人便不能攻擊你，<br/>
因為你們成為一個沒有敵我之分的太極。<br/>
但因你的主動融合，<br/>
你成為太極一體的主人，<br/>
主人可以命令僕人，<br/>
僕人必聽命於主人；<br/>
而敵人就是你的僕人，<br/>
你命他向前，他便向前；<br/>
你命他向後，他便向後，<br/>
你命他倒地，他便倒地。<br/>
當然你也可以突然和他分開，用氣打攻擊；
這就是真正的推手，
是宗岳門控制敵人的推手。
關於推手我們要談的還很多，
如果你只是想用蠻力將敵人扳倒在地上以領取獎杯，
那麼我沒有什麼可以告訴你，
你只要照著過去勝利者的方式就會勝利。
你拉開大馬步，蹲到屁股快貼到也上，為的是降低重心；
你低著頭，哈著腰，抵擋著敵人的力氣；
你趁著敵人力氣用盡出錯剎那，用力將敵人扳倒，
勝利者不必再學什麼，
因為勝利已經達成了你的目標。
但我們所要說的卻是前輩的古訓：
"低頭哈腰，拳藝不高"
你低著頭推，因為比賽規則不淮對手敲擊你的頭，
你哈著腰，因為你想扳倒別人，也怕別人會扳倒你；
你學的不是推手而是扳手，
你不擔心敵人用拳，因此最後終究要忘記了拳法，
那便是為什麼前輩說"拳藝不高"。
而我們所要說的是推手，
是打手、是拆手，
是叫做內家拳，也是你我口中的太極拳，
因此，我們在推手時從來不會忘記拳。
我們會用拳擊打，
而敵人也會。
我不想蹲得太低，因為那會影響我攻擊的行動；
敵人也不會棄頭於不顧，<br/>
因為那是我快速擊打的重點。<br/>
因此，世人所說的推手不是宗岳門的推手，<br/>
我說的推手，是包含著拳法的推手。<br/>
你問我如何把拳法放在推手之中，<br/>
我要告訴你，<br/>
你應當在和別人推手的任何一個剎那間，試著止住不動，<br/>
看看你的形態是不是一個有效的武術的動作，<br/>
你應當在每一個動作的瞬間停止，<br/>
反復不斷地檢驗：<br/>
你的動作有沒有攻守之形？<br/>
你的雙手能否在放鬆中支撐一個人的體重而不稍震動？<br/>
你的勁線有沒有對準敵人？<br/>
你的身體四肢有沒有澈底鬆透？<br/>
你的雙手能否在完全放鬆靜止中突然出拳攻擊？<br/>
你時時問已，刻刻留心，<br/>
你的推手，便是拳法。<br/>
這就是宗岳門的推手，<br/>
那融入於武者戰鬥之中的推手。<br/>


## 1.2 推手中的推

如果你不能夠徹底放鬆，<br/>
你便不能夠推人；<br/>
如果你手中還有絲毫拙力，<br/>
你便會僵硬；<br/>
如果你不能夠鬆沉，<br/>
你便沒有完整的內勁；<br/>
如果你不能夠維持不敗形地向前移身，<br/>
你的內勁便會崩解；<br/>
如果你的勁不能從湧泉和手指鬆成一體，<br/>
你的內勁便會折斷；<br/>
如果你的發勁意念不能到達遙遠的無邊之際，<br/>
你的內勁便會過短；<br/>
如果你在觸及敵人的剎那，不能忘掉敵人，<br/>
你的攻擊便會停頓；<br/>
放鬆你的身心，<br/>
頭腦裡什麼也不去想，<br/>
讓雙手在虛空中浮起來，<br/>
用來自湧泉的動力，向前移動你的身體；<br/>
保持著鬆柔的形，<br/>
雙臂像穿透鐵牆般伸展，<br/>
沒有畏懼，<br/>
沒有遲疑，<br/>
沒有敵人，<br/>
忘了自己，<br/>
雙手像風一樣，<br/>
吹像敵人的身體，<br/>
將對方捲起，<br/>
遠遠地摔出，<br/>
風平、浪靜。<br/>


## 1.3 推手中的走化

當你在走化的時候不可以用力，<br/>
要澈底的放鬆自己，<br/>
別想用你的力量去化解敵人的力量，<br/>
因為那終歸徒勞無益。<br/>
不可以用力量對抗敵人的力量，<br/>
雙重是絕對要避免的，<br/>
除非敵人的力量已經消散，<br/>
或者敵人已經撤手，<br/>
或者敵人已經占煞，<br/>
你才能以鬆柔反手黏逼。<br/>
不可以對敵人的來勁作出任何改變的企圖，<br/>
要像避開壓頂的巨石，<br/>
要像急流的小魚，閃避水中的岩石，<br/>
但不可避得過遠；<br/>
要貼近並且順著敵人的力量，<br/>
要把敵人的力量，作為圓轉的圓心；<br/>
再用身體做出自轉的閃避，<br/>

或者用步法做出公轉的繞擊。<br/>
當你在走化的時候不可以過度遠離敵人的力量，<br/>
以免你失去攻擊的距離；<br/>
更不可以將敵人帶離遠方，<br/>
以免敵人忽然返身對你突襲。<br/>
要讓敵人的力量儘可能貼近你的軸心，<br/>
讓他在不知不覺中掉進你身形的陷阱，<br/>
讓他因為陷落得太深而難以抽身，<br/>
再順著敵人的動向加以控制，<br/>
或者迅速加以攻擊。<br/>
你必需先精於身體自轉的閃避，<br/>
再追求公轉的環步，<br/>
以免你的走化不精，<br/>
練成武學的末流。<br/>
別以為能化解一般的武者便是上乘，<br/>
當你遇見真正高手時可能一無是處；<br/>
你必需追求極端虛空虛無的鬆柔、<br/>
毫不用力的沾粘、<br/>
動轉中不敗的形、<br/>
以及流暢的環步，<br/>
無論沾黏或移身都不能有絲毫的力量，<br/>
連反推也是如此。<br/>
如果你不能去除身上殘存的僵硬，<br/>
讓自己像風中輕拂的楊柳，<br/>
或像沒有絲毫重量的輕煙，<br/>
就不要相信自己有絕世的功力。<br/>
看那敗於師父手中的弟子，<br/>
他們在外門時無不誤認自己已經極鬆極柔，<br/>
在師父的手中竟成無助的玩偶，<br/>
絲毫化不開師父至鬆至柔的內勁；<br/>
他們數十年的放鬆，只是一場惡夢，<br/>
在遇見師父時才知道懊悔。<br/>
當你在練習時被對手控制，不要掙扎求勝，<br/>
你應當承認自己的失敗，<br/>
再從身手腿步上反省；<br/>
因為在實戰中敵人對你的控制只有千分之一秒，<br/>
便會猛然對你襲擊，<br/>
練習時的掙扎只因對手沒有攻擊的意圖，<br/>
若你不能自省，<br/>
或不肯承認失敗，<br/>
看看實戰中誰會對你鬆手？<br/>
在走化時如果敵人突然脫離，<br/>
要嚴防敵人突然分擊，<br/>
要記得逢丟必打，<br/>
因為雙方丟開便無法融合，<br/>
更無法聽勁，<br/>
因此在敵人脫手時，<br/>
必須猛然反擊才能掌握不敗之地。<br/>


## 1.4 推手中不敗的形

為什要作緩慢的太極練習，<br/>
不是為了讓自己看起來像柔美的舞者，<br/>
或像一個在戰鬥中閉眼享受大自然的愚人；<br/>
是在動作的每一個細微末節中，<br/>
尋求連續不敗的形，<br/>
持續維持自身鬆沉卻堅強的結構力，<br/>
並堅定地將自己的勁線對準敵人。<br/>
以免在戰鬥中被敵人找到可擊的敗形，<br/>
或因勁線些微的偏差造成可破的弱點。<br/>
在推手中你必須隨時有招，<br/>
處處是勢架。<br/>
若我命你在動作的半途中止住，<br/>
卻看到你愚蠢的姿態，<br/>
可笑的形勢，<br/>
軟弱的結構，<br/>
無法氣打的笨手，<br/>
偏差的勁線，<br/>
僵硬的身形，<br/>
我必將擊毀你於剎那。<br/>
不要問我如何在鬆柔中制住你的雙手，<br/>
要問己是否已遵循師父的教誨。<br/>
師父只能點醒你的錯誤，<br/>
告訴你避免錯誤的方法，<br/>
若不是你自己，誰能讓你階級神明。<br/>
鬆不了，<br/>
沉不住，<br/>
勁線偏，<br/>
身形硬，<br/>
結構散；<br/>
若不問己，<br/>
若不自修，<br/>
若不自鍊，<br/>
誰也無法幫助你？<br/>
不敗的戰鬥之形絕不能失去片刻，<br/>
"無使有缺陷處，<br/>
無使有凹凸處，<br/>
無使有斷續處。"<br/>
若你的推手只求推倒敵人的勝利，<br/>
你不必追求不敗的戰鬥之形，<br/>
因這形不只為了推倒敵人而設，<br/>
它是為了摔、打、擒、化、踢一體而設，<br/>
是為了戰鬥而設。<br/>
小心你的結構稍有疏失，<br/>
敵人便在你的錯誤中控制住你，<br/>
一旦因敗形而落入敵人的陷阱，<br/>
便要任人宰割。<br/>
我仍然要不斷地告訴你們，<br/>
要隨時維持不敗的形，<br/>
不要有絲毫的疏忽。<br/>


## 1.5 推手中的著熟

如果你說太極拳的"著熟"是指"招式熟練、著法純熟"<br/>
或說是"盤架精熟"<br/>
我不想和你對談，<br/>
你我只好各說各話。<br/>
每一個人都可以從一個錯誤中，<br/>
編出一千個理由；<br/>
每一個人也可以從一個真理中，<br/>
做出一千種否定。<br/>
沒有練到階級神明的人，<br/>
怎麼會明白"粘著精熟"是懂勁的正途，<br/>
也是階級神明唯一的正路。<br/>
師父解說"著熟"是"粘著精熟"，<br/>
在武術界中必成眾矢之的，<br/>
你看百家大師，那個不是說"盤架精熟"？<br/>
他們赫赫有名，<br/>
被譽為一代宗師，<br/>
那裡能夠承認自己的錯誤？<br/>
而弟子們，你們要記得王宗岳太極拳論的"著熟"，<br/>
永遠是"粘著精熟"，<br/>
只有我們堅持這個真理，<br/>
要為後代的武者，作真理的引路人。<br/>
不知"粘著精熟"而高唱"盤架精熟"，<br/>
粘著的技巧終將化為烏有。<br/>
不知"粘著精熟"而高唱"盤架精熟"，<br/>
就會一輩子成為各家的勢架的奴隸。<br/>
不知粘著而妄談懂勁，<br/>
就會弄出錯誤的掤勁、履勁、擠勁、按勁........等種種妄謬的勁名。<br/>
不知粘著而高談階級神明，<br/>
就會弄出不接觸而打人的欺人淩空勁。<br/>
失去了粘著，<br/>
在太極拳中你還能追求什麼？<br/>
失去了粘著，<br/>
對於對於王宗岳講分合的太極拳你早已失去了大半；<br/>
因為分合的技術就從粘著開始。<br/>
這就是為什麼王宗岳說：<br/>
"由著熟而漸悟懂勁，由懂勁而階級神明。"<br/>
關於著熟，我已說得太多，<br/>
如果你們還是想爭論，<br/>
我已不想再說，<br/>
離開這裡，去外門尋訪百家，<br/>
那裡會有你無數的朋友，<br/>
更有你所需要的百家師父；<br/>
他們會教你盤架精熟，<br/>
你可以在各家勢架的表演中，<br/>
得到很多掌聲，<br/>
和對你拳架的讚美。<br/>