#敷蓋對吞概說

宗長
葉金山

基本上，識得拳論的人，所看到拳論中的每一字，每一句，必然都是可操作的具體動作，至於看不懂拳論的人，所看到的就不外乎是一些紙上文字和一些空洞無用的動作。

也就是說，當武者看得懂拳論時，拳論中每一字、每一句都會浮現出那個字句的奇妙動作，好像寫拳論者正在文字中現場演示解說一般，但是看不懂拳論的人，所看到的就只是寫在紙上的死文字而巳。

拳論不是死的東西，它和武者的覺心合在一起時，就會活在武者的生命裡，所以宗岳門非常注重拳論的解說，尤其是像王宗岳祖師和武禹襄大師這些高人的太極拳論，全都是他們一生的練功心得，可說是字字珠璣，後人如果能夠悟得其中七八成，便可得大利益，如能全部悟解，那妙用之處就不可言喻了。

有關於武禹襄所寫的太極拳「敷蓋對吞」四字訣，過去很有少人論述，就算有論述，大多數也只是順者武禹襄的《四字訣》內容，再略加衍伸補述幾個文字而已，這種沒有深入詳細講明動作的補述，對於解開四字訣的內容幫助不大。因此很多想要了解《四字訣》的年青武者，很難從這些補述中看出《四字訣》的技術真貌。

當然要能夠簡明扼要地將自己所知的武學，用文字寫出來而讓大多數人都能懂，是非常不容易的事，想要徹底了解的人，最好還是請明師親自示範解說會比較好。但是明師難逢，世異時移，後人恐將忘記，或不再想信中華內家武學之輝煌，所以我在此儘可能將武禹襄大師的《四字訣》，以宗岳門武學的角度，詳細說明。雖我說是詳細，但對未能親炙者，仍可能只是略說，所以便以略說成文題。以下是《四字訣》原文：
...................................................
...................................................
"太極拳四字不傳密訣"作者武禹襄

敷：敷者，運氣於已身，敷布彼勁之上，使不得動也。
蓋：蓋者，以氣蓋彼來處也。
對：對者，以氣對彼來處，認定準頭而去也。
吞：吞者，以氣全吞而入於化也。
此四字無形無聲，非懂勁後，練到極精地位者，不能知全。是以氣言，能直養其氣而無害，使能施於四體，四體不言而喻矣。
...................................................
...................................................
「敷」的技術，是將自己全身放鬆，雙手用身手步結構所形成的正力，輕輕沾粘在敵人手上，在保持輕沾輕粘的靈活狀態下，允許敵人的手向上下左右或向後方活動，唯獨不允許對方有一絲向前，也就是不允許對方手上的力量，向我們的方向前進。

如果對方有意前進，我們全身的結構就自然會形成正力，完全阻礙對方向前，這時對方會感覺到雙手前進時，遇到很強大的反作用力，好像推到堅固的石牆，這時對方的雙手便會不知不覺自然而然向上下左右或向後方運動，唯獨不會向前，因為一旦對方試探性向前，就會感覺前方有如石牆阻礙前進。

因此我們只要以這種方式繼續沾粘，對方的雙手就會不知不覺，自然而然地退到結構被破壞，並且無法施展肌力的死角。這就好像水潭裡的魚，被聰明的魚夫四處拍打水面驅趕，逼到死角而被捕捉一樣，對方完全是在不知不覺的情況下，自然而然地退到死角。這些退到死角的形態，大多是對方雙手退到大開形成大字形，或雙手退到自己的身上，反壓在自己的身上。如果敷鎖技術高強，也能夠很容很易輕鬆地把對方的雙手壓制在他的背後，讓他好像雙手被綑綁在後面一般，甚至在對方動步後退的狀態下，也能把對方的雙手連身體釘在牆上或釘在樹上。

「敷」這樣的技術說起來很神奇，其實對於會應用的人，並無任何神奇之處。其原則就是絕不用雙手主動壓向對方，雙手必須只是永遠輕輕敷在對方手上，像水沾物一樣輕沾，然後藉著這著這種極輕的粘著狀態，以「覓蹤」的身手步法，去追蹤對方的動向，並且維持好自己的結構正力不讓對方雙手回頭，最後就可以敷鎖住對方。

由於「敷」是極鬆極柔大鬆大柔所達成，也就是在身體鬆柔如氣的氣化狀態下達成，因此武禹襄大師說這是「運氣於己身」，所謂「運氣於己身」並不是指運用呼吸之氣，而是讓身體大鬆大柔如氣化一般。

「敷」就像敷藥一樣，一個人身體受傷敷上膏藥，並不會感覺到膏藥的重量，所以「敷」就是輕沾輕粘的意思，所以敷是不用任何力量的，因為唯有極柔軟極放鬆，才能極靈活覓敵蹤，也才能完全敷布對方的動向。

「布」就是指向四面八方散布開來全面敷住，讓敵人無可逃遁。「使不能動」就是利用正力追蹤，保持讓對方除了向前之外，雙手可以任意往各方逃竄，對方雙手一直逃到死角，我們仍能不強力壓制，而只是以正力對準對方，把正力放在對方的死角前面，令對方的手伸不出來，以致影響對方身體和腳步的活動，造成全身不能動彈為止。

一般人練習「敷」這種技術有很大的困難，因為一般人一沾到對手，就會很衝動地順手主動用力去壓制對方，一有主動力量，就會形成固定動線和衝力，如果對方是高手，就立刻會被對方聽勁而走化沾粘，如此反而受制於對方，所以會不知不覺主動壓制對方的人，是練不成「敷」這種技術的。

「敷」所用的主要用的是以靜制動，以慢制快的概念。一般人一沾到對方，就急急忙忙，快速主動加以強壓，這樣反而會造成被聽勁反制的失誤，所以「敷」要像水中趕魚般慢慢趕，才能全部趕入死角，如果胡亂向魚群衝去，反而造成魚群四散，無法全面壓制。

等到以靜制動以慢制快的技術具備了，一沾就敷住，別人不能動，又不能快，又不能施力，反而會覺得你的動作極快極有威力。甚至會覺得你用力比他大，其實對方所感覺到的力量，是他自己推牆所形成的力量，並不是牆所發出的力量。

太極拳的「敷」，給對方的力量感覺就是如此。太極拳的「敷」，就是在對方的前面築牆，讓對方不能前進，對方一直走，我們一直在他面前築牆，一直築到對方走入死角，被我的牆困住為止，我們並不直接向對方施力，所以一定要大鬆大柔不用力，這就是以無力打有力。

「敷」一定要能夠允許對方向上下左右或向後方活動，唯獨不允許對方有一絲向前，也就是不允許對方向我的方向前進。這個技術要懂得結構正力應用的技術才行，因此習於使用肌力的人也是練不成的，因為喜歡使用肌力的人，對於結構力的要求比較低，所以結構技術上比較不會精心要求，正力技法自然不好，因此不能用於「敷」。

特別要注意，「敷」的技術，是必須要「蓋對吞」三種技術都精熟之後，才能精熟。因為「敷」必須要使用「覓蹤」技法，「覓蹤」是一種追蹤技術，其身手必須內藏翻筋轉骨所成的暗勁技術才能追蹤對方，如果不能夠具備翻筋轉骨的暗勁，自己一動，身手之形就散亂了，即使追到對方所築的牆，一遇力也會崩潰。而「蓋對」的技術，就是以翻筋轉骨形成內勁之技，「吞」則是以翻筋轉骨化解之技，所以「蓋對吞」是「敷」的基礎。

八卦掌祖師董海川說：「何處覓敵蹤，刻刻順敵人。」學會覓敵蹤的「覓蹤」技術，才能夠有順應敵人的本錢。所以「敷蓋對吞」四訣中，「敷」字訣最難，因為必須在「蓋對吞」技術精熟之後，才能對如何在反壓制之後，追蹤對方動向的技術有所了解。如果無法「覓蹤」，對方手腕快速一轉，一走化就沾粘不上了，就丟離而脫開了。一個真正會敷的人，對方的手腕快速轉來轉去，還是一樣能夠敷住，所以略懂「敷蓋對吞」技術的人，和人接手時，絕不會把手腕胡亂快速轉來轉去找機會，因為手腕胡亂快速轉來轉去找機會，對方如果精於敷鎖，等於自己製造敗形讓人壓制攻擊。

我在教學時，會先示範敷的技術，因為這個技術最能夠引人興趣，但是教學時我會先教「蓋對吞」而不先教「敷」。等到「蓋對吞」的手法精熟之後，「覓蹤」的技法就有一定的基礎，這時候學起「敷」來就會水到渠成。

「敷」要像「移身、出肘、出手」的發勁順序那樣，先移身「覓蹤」，再出手「覓蹤」。不可在身未進時，就把手出完。身未進時手先出完，再移身進攻，身手步就會僵硬，勁的傳導不會貫串到最後，會形成後繼無力的現象。

「敷」時多以俯掌，掌絕對不能轉陰陽。「敷」絕不能施展明勁壓制，而要用大鬆大柔，讓人感覺不到的暗勁來敷鎖。所以「敷」的手法，是掌中虎口備用，而以掌心或用掌指壓制，這和「蓋」全面使用掌中虎口的虎刃刀技術有很大不同。「敷」絕不能用虎口壓制，在敷的過程中，由於對方還有自由活動的空間，雙手很容易從我們虎口處鑽出反壓我們，這點一定要特別注意差別。

「敷」時，要用龍爪掌，或稱瓦楞掌，不可使用其他掌法，如此才能加大手掌的面積，而利於控制對方。其他掌法手掌面積大多數太小，且掌勁不夠堅固，掌形有漏洞，對手容易在掌中脫逃，較不利於運用壓制摔拿，所以「敷」一定要用龍爪瓦楞掌才能發揮最大效果。善用龍爪瓦楞掌的武術，在外形上就已顯示其技術精善並且樂於使用壓制摔拿；不用龍爪瓦楞掌的武術，大多會比較偏重打擊，有些則會傾向養生。

用掌時要特別注意「掌根、小指根、食指根，虎口」四掌點，以及「坐腕、扣腕」的連續運用技術。用掌或打拳架時，手掌不必隨時都大開，以免動作僵硬又難看。一但意念到掌根，或沾粘應用到掌根時，就要立即「坐腕彈指」。也就是立即迅速「坐腕」，並且五指迅速「彈開」，讓指縫大開呈三角形，掌指要像開摺扇般從掌中間向外大開，掌背指筋要暴露如瓦楞，並且依「掌根、小指根、食指根，虎口」四掌點的連續技術，繼續運用手掌進行壓制。

「四掌點」技術，他門他派沒有，是宗岳門師承武學特徵之一。「掌根、小指根、食指根，虎口」四掌點的連續運用技術，是屬於宗岳門師門口傳心授的重要用掌技術，是宗岳門太極拳應用「敷蓋對吞」四訣，及「推托帶領搬攔截扣」八能，必備的掌技。

掌法向來是使用摔打拿踢綜合技術的內家武術極為重視的，因此內家極重自家不傳之祕，知者往往祕而不宣，並視為珍寶，不讓外人得知。「四掌點」技術也是宗岳門首次公開講述，由於各家武術各有所本，「四掌點」技術，未必合用於他家，況且現在資訊流通，剽竊仿造日久會被人識破，大多數學習者已不敢據他家武學為家傳，因此已無保祕必要，所以公開講述。

由於內家武術精於壓制摔拿，用掌技術不好，就無法精確使用壓制摔拿的技術，所以精擅於壓制摔拿的內家武術絕對要精於用掌，否則就會失去壓制摔拿的本事。所以從用不用掌，也可以看出該門武術是否精擅摔拿，如果全是用拳的武術，就明顯不屬壓制摔拿型的武術，在綜合格鬥競技當道的現代武術世界，掌法必然會越來越受到重視，這也是精於用掌的內家武學，前程未可限量之處。

各家用掌技術各有主張，由於各有用法，無法比較優劣。只要記得我們的壓制摔拿技術，如果不能坐腕，手掌部位的力量就會崩潰，掌根到手指整個手掌會軟弱無勁，掌法的技術就全失了，也就不能使用太極拳「敷蓋對吞」、也不能使用八卦掌「推托帶領搬攔截扣」的各種壓制摔拿技術。龍爪瓦楞掌，是使用壓制摔拿最好用的掌法，想要運用摔打拿踢綜合技，就不能精研會坐腕和扣腕的龍爪瓦楞掌技法。

「敷」可用於敷鎖敵人身手，也可用於敷鎖刀劍兵器，「敷」的技術純熟時，有些狀態下用一兩根手指也能敷鎖住對方。「敷」是比「蓋對吞」更高階的技術，必須「蓋對吞」精熟之後才能完全熟用，所以練習時要先練「蓋對吞」。