#王宗岳太極拳樁技總論

宗長
葉金山

王宗岳太極拳的「樁」有兩大類，一類是「靜樁」，另一類是「動樁」。「靜樁」是肢體靜止不動的靜態樁法，目的在調整肢體在靜止不動時的結構，讓身體的靜態結構能夠達到最強化的狀態，以作為「動樁」的基礎。「動樁」是肢體在運動時的動態樁法，目的在調整肢體在進行技擊運動時的結構，讓身體的動態結構能夠到達最強化的狀態，以利於轉變身形，用於摔打拿踢。

其本上「動樁」是由無數的「靜樁」所組成，也就是說「動樁」在每一個給定的停止點，就是「靜樁」。而「動樁」能夠給定的停止點是無數的，所以說「動樁」是由無數的「靜樁」所組成。而「動樁」發揮到摔打拿踢技擊動作的極致時，就是最正確的「勢架、拳架」。

武術界有人喜歡誇大說，只要站「三體式」樁，不用練其他技術，就能夠練出無敵的功夫，其實這根本是不可能的。「三體式」的練習，最多是讓「靜樁」的基本架構到達完美的地步，如果不練習「動樁」，手一伸，身一轉，步一跨，身手步法一旦脫離了「三體式」的靜態，整個結構就可能全潰散了。

何況「靜樁」基本上有兩大類型，一是手臂和身體夾角成略圓形，以「渾圓樁」為代表而衍生出的各種樁法；一是手臂和身體夾角略成方形，以「三體樁」為代表而衍生出的各種樁法。所以只練「三體式」，最多只能練到「靜樁」的一半樁法，而「動樁」的部份則完全闕如。只練「三體式」，最多是只練「靜樁」的一半樁法，是不可能像某些人所誇大的那樣，會有什麼高超無敵的技擊能力的。

過去有些名師要求弟子在「三體式」上下功夫，只是要讓學生知道樁法在技擊中的重要性，要讓學生多在樁法下功夫罷了，如果後人因此誇大了樁法的某一部份能力，反而是有害的。

「動樁」廣義的說就是拳架、勢架。但是拳架、勢架過於龐大，重覆過多，不容易集中訓練，所以各家都會有自己門內精華的「動樁」模組。

宗岳門的「動樁」是以「六大單掌」及「三大引進落空」為基礎，加上一些重要功法為輔。「六大單掌」是「推托帶領」四個半環單掌手法，及「指天、插地」兩個內砸外砸掌。「三大引進落空」則是「上翻肘式引落合出、中段引落合出、下壓肘式引落合出」。

「六大單掌」，是宗岳門對中國內家所有變動掌法所作的總結，宗岳門認為這「六大單掌」，已經足以涵蓋所有中國武術摔打拿踢的所有手法動作，其他的掌法都是大同小異，或是無法施展正力的無效或錯誤掌法。

所以宗岳門的掌法除了「六大單掌」之外，其他掌法都不允許練習，以免掌法出錯或過亂而不自知。所以「六大單掌」的標準化、統一化，是宗岳門「動樁」的最重要要求。

「靜樁」和「動樁」練成之後，最重要的就是要練習和別人「對樁」，「對樁」是樁法進入技擊之前最重要的工作。「對樁」這個訓練概念在古代內家非常受重視，但現在一般門派已經不太具有「對樁」的觀念，也很少在做正確的練習。

「對樁」就是「佈樁」的練習，所以「對樁」也稱為「佈樁」，過去家師也把「對樁、佈樁」稱為「行樁」，但「行樁」在大陸有些門派的解釋，已經變成我們說的「動樁」，或變成用樁來走步，所以我們現在不用「行樁」這個詞，以免和「動樁」混淆。

「對樁、佈樁」就是把自己練好的樁法，練習以最正確的、最佳的位置和角度來對準敵人。師傳「對樁、佈樁」的練習，也稱為「佈形」，就是以我有樁法的身形，佈置出進攻和防守時最好的位置，最好的角度，以利於摔打拿踢的出擊和防禦。

我們自己透過「動樁」和「靜樁」所練成的各種樁法，就像一部造好的跑車，如果不知道如何上路，如何去對應高低彎曲的地形，再好的車也會撞壞。一個戰士如果作戰時不知道要站在那裡，他以優異的戰技加上精良的武器，如果站不到有利的位置，可能還完全沒有機會施展就被射殺了。

所謂的「對樁」，就是把自己練成的樁法，和別人的技擊技巧進行「合對」的練習，讓自己練好的樁法，能夠藉著對應練習，而適應未來摔打拿踢綜合格鬥的技擊狀況。並且順便查驗自己所練的樁形，在技擊中能否順利運用？運用的準確度如何？能夠用出多大的打擊威力？更要查驗自己的樁形在技擊時，能否完全維持整勁和正力？會不會在瞬息萬變的戰鬥中，在某一個位置或時間點上，被壓制的樁形忽然出現弱點而崩潰？這些查驗都是「對樁」要作的事。

「對樁」是無論是走化或粘進，要練成時時刻刻以「正力」對準目標，這樣在用技時攻守就會快速而銳利。中國傳統武術對於樁法的要求非常嚴格，外國武術很多都沒有練樁法，可是中國武術，尤其是內家卻非常在意樁法，並且把樁法視為最重要的訓練內容之一，這是因為內家視樁法如拳法。

中國內家之所以非常在意樁法，其原因是因為內家是摔打拿踢，分合並用的武術。在合擊時，無論是制人或反制人，隨時都是處於近身沾粘對抗的狀態，如果那一方在運作技術時樁形敗了就完了，就可能順勢被制住了，所以一分一秒都不能不保持最佳樁形。所以中國內家拳，其實也可以說是「樁拳」，但是現代內家也很多不以樁成拳的，所以我們只能說王宗岳太極拳是「樁拳」，其他內家是不是樁拳，只能由各家自己去判斷。

王宗岳太極拳是「樁拳」，全部的技擊技術都是樁法的運用。「對樁」是用技之前最重要的和平練習，其練習技法基本上是以雙方「鬆柔不用力，沾粘連隨、不丟不頂」的方式，以自己的形樁形和敵人樁形，作方位對應訓練，藉此訓練出最佳的方位對應技術，使自己在「走、粘」時，能夠讓自己的樁法時時刻刻維持以「正力」攻守而不敗形，能夠得機得勢，隨時取得最佳的攻守位置，並且具備隨時能夠以摔打拿踢出擊的最強大能力，以求在真實用技時，能夠在得機得勢之時，以「摔打拿踢」的混合技術，給敵人致命的一擊。

內家常練的「推手、缷法、合手(擖手)」，在古代其實是一種「對樁」的訓練，而「對樁」之後的攻擊是「摔打拿踢」不是「推」。不過現代內家的「推手、缷法、合手(擖手)」早已完全放棄「對樁」以「摔打拿踢」為目的的追求。現代很多太極拳的「推手」已經完全變成「推人」比賽的競技，已完全脫離「對樁」佈形，以「摔打拿踢」為目的的訓練要求了。

現代內家的「推手、缷法、合手(擖手)」手法，這些手法中，很多都是近代的人自己的發明創作，而假托於前人祕傳的，由於現在很多推手的手法是今人所創作，所以大多數都不是以樁法在操作。

由於今人創作的「推手、缷法、合手(擖手)」手法中，很多都不具備樁法的正力概念，本身也已不再具備「對樁」的佈形功用，而比較著重在「一化一推」的攻防技術。所以才會逐漸放棄「鬆柔不用力，沾粘連隨、不丟不頂」的「對樁」訓練，而改以推出人者為勝，最後逐漸走上重「推人」，不重「摔打拿踢」的道路。因此我們再也不能說「推手、缷法、合手(擖手)」這些技術是「對樁」的技術了。

「對樁、佈樁」必須從完全鬆柔不能拚力的情況下訓練佈形，以取得最佳的攻擊角度和位置，「對樁」成功之後的攻擊，是全面的「摔打拿踢」，絕不只是最後脫手一「推」。所以「對樁」所訓練出來的攻守形，就是「摔打拿踢」全面綜合技擊的前奏，不是「推」的前奏。所以「對樁」之後的重點不能縮小到推人，否則訓練出來的技術，就會不能適應綜合格鬥的技擊。

所以古人找人「對樁」，不但自己不用力，也會要求對方也不要用力，這樣雙方在鬆柔情況下才能真正練出「在不妨礙自己，也不妨礙別人動作的情況下佈形」的深層佈形能力，並且找出雙方佈形的缺失。所以「對樁」時，我們都會以鬆柔完美的深層餵勁，增強對方對「摔打拿踢」深層攻擊的反應功力；而對方也會回以鬆柔完美的深層餵勁，增強我們對「摔打拿踢」深層攻擊的反應功力。

內家用技「摔打拿踢」並重，有遠伐有近攻，更有貼身作戰。所以內家極重視腕關、肘關、肩關的三關攻守訓練，以求習慣於「遠打、近攻、貼身作戰」的長、中、短距離作戰模式，所以內家有「打三關，化三關」的練法，主要就是必須適應綜合格鬥時所產生的「長、中、短」距離變化。

長距離的攻防是屬於「淺層攻防」，中距離的攻防是屬於「中層攻防」，短距離的貼身攻防是屬於「深層攻防」；所以佈形有「淺層佈形」、「中層佈形」、「深層佈形」，而內家最重的是「深層佈形」的技術，「深層佈形」最難，精熟之後「淺層佈形」、「中層佈形」就變得很容易了。

所以內家在「對樁」時，雙方會善意地，依序從腕關、肘關、肩關逐漸餵勁，也就是由淺層到中層逐漸到深層餵勁，以深層餵勁，讓對方練習超過肩關時的最深入化解，也就是練出被攻擊超過肩關，仍能敗中求勝的技術。這種深層的餵勁，能夠讓受勁者在定步時，不得不盡量變動全身來化解，所以手法、身法，甚至步法技術都能夠練到最深入，這樣對功力的增長會有很大的幫助。

如果雙方不以深層餵勁的態度「對樁」，而以帶著靭力「強接硬化」，又不深入三關之內攻擊，也不深入三關之內落空的方式進行淺層「對樁」，只在腕關、肘關附近進行淺層餵勁，受勁的一方也只能在腕關、肘關附近進行淺層化解，這樣攻擊技術就會不夠深入受勁方，受勁方經過長期薰染成習，就無法適應深層的攻擊。這樣受勁方在真正用技時，就只能適應中長距離的戰術，遇到善於深層進步落步者，或善於更深層貼身重擊者，就會無法適應而敗形潰散。而餵勁者自己也同樣會因為餵勁多不深入，而造成不適應，也不喜愛貼身近戰的心理，這樣貼身摔拿壓制的技術也會被逐漸放棄，而失去內家用技本意。

所謂「引進落空」，唯有深層引進才是真正「引進」。餵勁者不深層攻擊，受勁者又用帶著靭力「強接硬化」，不深層引進敵人的方式練出來的「對樁」技術，用技時會比較怕深入的重拳，攻擊時也會不喜愛貼身近戰，故用技時，雙方多喜歡以中長距離，在手上揮拳互相打擊互相格擋，而不能精於深層貼身的摔拿壓制。

所以習於淺層佈形者，用技時，雙方手部對手部碰撞的攻防的情形會出現比較多，容易用雙手摸來摸去、格來格去，再趁機攻擊；雙方都會養成儘可能在中長距離攻防，儘量避免貼近的攻守心態，這種打法不是真正內家「打三關、化三關，摔打拿踢並用」的打法。

由於使用貼身重拳者才不管你站什麼樁，攻擊時會以深入重擊破樁。破樁就是攻擊時不要只使用中長距離，只打入腕關和肘關。攻擊時會深層進步落步，以儘量深層貼進敵人身體，對著對方又硬又穩固而具有樁法的防禦手，直接用重拳打下去，重擊他整個帶有樁形的防禦雙手，連帶他帶有樁形的身形一起打下去，讓他的手身樁形全部潰散，再施以連續攻擊。

平日自家人玩手，輕拳淺擊，輕壓淺入，我們手中稍有硬力頂抗，完全不會感覺到頂抗這種應對方法有什麼不好，甚至還經常可以忽然施力，趁機破門觸敵，而以為勝人；但實際用技時，重拳深擊，可破頂抗，可破硬樁；如果我們手上稍有硬力頂抗，遇到重拳深擊吃虧的便是自己。

所以「對樁」時，手上必須大鬆大柔，必須深層引進落空，不得稍有硬力，頂抗，這是內家自古用技基本常識，外人不信是因為未真逢重拳深擊者，以為稍頂稍抗無妨；內家自家即有深擊重拳之術，故不敢頂抗，主要是因畏懼自家重拳深擊而有的反應技術。

由於內家在中長距離的戰鬥，和外家差別不會太大，雙方優勢差不了多少。善於深層進步落步，善於施展揉身的貼身戰鬥，才是內家最擅長的優勢。所以內家施技要能深層進步落步，儘量貼近攻入，儘量造成雙方貼身狀態，雙方貼身時最適合施展「摔打拿踢」的混合技術，對內家最有利。

平日不擅深層用技者，在貼身近戰時，往往會手足無措，不是會呆滯硬頂，就是會像小孩一般任人擺佈。所以有些競技比賽，雙方一貼身接觸，裁判乾脆宣佈強制分開，因為他們不喜歡內家貼身近戰的技術，甚至根本不練這種技術。

所以如果平時練「對樁」時，喜歡帶著靭力「強接硬化」，而不徹底用鬆柔把來力引到深層再化解。這就表示在用技時，有可能會因習慣在淺層和中層就產生頂抗，而在中長距離時，手部就會因習慣頂抗而承受到來力；就怕萬一這個來力，是又深又重的拳，會連樁法一起被打破。

內家本身就是善長貼身近戰重拳深擊的，內家出拳有又深又重的拳法，可以用「硬打硬進無遮攔」來破樁續攻，所以內家知道重拳和固樁如矛又如盾，端看用技者的質量而定勝負。樁並不是絕對打不破的，深入的重拳就可以破樁。所以內家才必須要超越「樁成即無敵」的觀念，進而練習深層「對樁、佈樁」的技術，訓練出以最好的方位，在最深層攻防時仍能完全不受力的技術，來破解重拳深擊才是正途。

可是這種內家最重要的「對樁」練習方式，被當代一些以推人為最終技法的知名太極拳流派和大師們玩壞了，他們的太極拳從一開始就不具備「對樁」概念，所以把原本以雙方以「對樁」為本旨的技術，大力鼓吹發展成「推手發勁、發勁推人」。

這些大師們每次對外表演都是「推手發勁、推手發人」，又常把玩手時推出人或推人丈餘的事蹟掛在嘴邊，誇大成打敗世界各地高手。並吹噓「推手發勁、推手發人」為真正太極拳的最高絕世神功，並且將「推手發勁、推手發人」誇大成為太極拳唯一的、正確的王道戰技，在思想上對無知者，進行內家拳用技最高在「推人」的洗腦。

這些推人大師，想盡辦法讓無知者盲目信太極拳中最簡單、也最容易學成的「推手發勁、推手發人」是非常難學，非數十年不能練成，也是內家唯一最了不起的真功夫。他們教導弟子們用鄙視的眼神和言詞，對待太極拳摔打拿踢的用技者，或把用摔打拿踢的太極拳說成是外家武術。

由於受到某些流派太極大師，誇大為太極拳最高神技的「推人」迷霧所污染，太極拳從此不再需要「摔打拿踢」，推人競技的規則中，也不必害怕「摔打拿踢」。沾粘後的一化一推，被當成推手重點。使得為求勝於推手比賽的人，不得不發展出「強接硬化」帶著靭力對抗，不再深層引進敵人的快速反推，來適應推人競技。

以推人為目的的太極拳競技，由於本身用技方式，及擊打對手的部位，受到規則極大的限制，成為極端偏長的競技模式。這個偏長模式最後反而讓帶著靭力「強接硬化」不再深層引進敵人的推人者，在偏長的比賽中逐漸取得優勢。他們也因在推人場上佔得便宜，反過來批評太極拳說：「你的鬆柔不能克剛力，你要求自己鬆柔，不能要求對手也要和你一樣鬆柔。」完全不管太極拳「推手、缷法、合手(擖手)」這些手法的鬆柔本意，乃在佈樁的訓練，不在推人的競技。

從此，大家都在拚命想辦法用淺層靭力把人推出去，完全失去內家「推手、缷法、合手(擖手)」作為「對樁、佈樁」練習的本義，以及失去「推手、缷法、合手(擖手)」訓練之後要用於「打三關，化三關」施展「摔打拿踢」的本旨，雙方都只習於淺層攻擊，也不再在意對深層重拳的防衛訓練，因為推人的推手比賽中，這些都成為完全不重要的事了。

所以「推手、缷法、合手(擖手)」這些「對樁、佈樁」技術的扭曲，那些一生都在倡導推人，誇大自己的「推人」為神明之技，誇大自己把別人推出，是打敗世界高手，讓太極拳學習者輕視「摔打拿踢」，而讓太極用技嚴重受限的太極拳名家，絕對要負始作俑者的最大責任，絲毫不值得後人的尊敬。

宗岳門「對樁、佈樁」基本上的技術，是以讓對方落入我方的「三角形陷阱」最為首要。「三角形陷阱」是「對樁」的「黃金三角形」，因為「三角形陷阱」是所有佈樁技術中，最深層的佈形技法，極利於「摔打拿踢」的攻守，所以我們稱之為「黃金三角形」。

無論是動步或不動步，「後手三角形陷阱」必須取得後手的手臂，和對方來勁呈平行疊臂的狀態，前肩以沾粘碰觸來勁的位置為最佳，身體和對方來勁要打開呈45度夾角，三角形陷阱的銳角朝攻擊的前方。在這個方位上，後手可以用平行疊臂的技術完全落空對方，後手進行攻擊的效益，以及在這個動作下，前手的攻擊效益，也是所有攻守方位中最好的，其步法及腿法的運用也是效益最好的，所以對敵人的威脅最大，因為雙手和雙腳都可以在最佳的對敵位置上，進行最好的「摔打拿踢」攻擊。

和「後手三角形陷阱」同型，但把後手放下，舉起前手，這時前手的腋下會位於敵勁的上面或下面，肘會深入到對方來勁的另一邊，所以前手的攻擊可以非常深入，打擊效果最佳，這種三角形陷阱就是「前手三角形陷阱」，其實「前手三角形陷阱」和「後手三角形陷阱」的身形位置是完全一樣的，差別只是以前手或以後手來說明而已。

「三角形陷阱」的佈置，以前手越接近敵人為最佳，但在無法深入或身體受反壓制的不得已情況下，也會佈在離對方勁根較遠一點的地方而施技，雖然效果會沒有深入敵根好，但是要打擊或摔倒一個人也是很容易，而且必須要會的。

「後手三角形陷阱」和「前手三角形陷阱」以前面所說的方法佈置之後，我們所站的位置，就是戰鬥時的最佳「黃金位置」，在這個位置上，雙手雙脚都能夠完全順暢地施展所有的摔打拿踢戰技，也能夠流暢地脫身換影。

所以對宗岳門而言，古人所謂「佈形候氣」的「佈形」，簡單講就是「佈三角形陷阱」。「三角形陷阱」是宗岳門傳授中最重要的用技獨門技法，「三角形陷阱」是宗岳門從師傳「環」的技術延伸而來，這個技術由於是宗岳門透過「環技」獨自完成，而且由宗岳門獨自確立而成的代表性獨門技術，由於這個技術的精確完成，是完全出自宗岳門之手，所以其他門派絕對沒有這種技法，如果有一定也是從宗岳門學來的。

在宗岳門完成「三角形陷阱」的標準技術之前，師傳「連環」的自由施技練習，基本上還沒有確定的用技規則可循，也沒有明確的用模式則可以操作。武者必須經過多年的練功，累積大量的技術經驗，才能忽然貫通而自由運用，所以「豁然貫通」是過去武者們急欲跨越的悟道門檻。而且即使「豁然貫通」會用了，也很難解說其中的變化規律，這就是知難行易。

所以到了家師叔吳孟俠先生手中，還以「亂環」作訣，其原因就是沒有明顯確定的規則，可以操控「環」來作戰，所以即使學會了「環」，也無法找出「環」和敵人對應的公式。自從宗岳門建立並完成「三角形陷阱」的精確模組之後，現在「環技」已經有了可重複操作的公式，「環」的自由施技，和承傳都已經因為「三角形陷阱」的佈形技術，變得很容易理解和操作，「環」也不再「亂」了，所以宗岳門的「環」，不稱為「亂環」。

所以「三角形陷阱」是宗岳門的黃金三角形，因為「三角形陷阱」把樁法訓練和用技訓練之間的斷層完全接合在一起，而使樁法和用技的練習連結成為一體。「三角形陷阱」技術，彌補了中國傳統內家訓練程序上的重大斷層，現在中國傳統內家的訓練，在宗岳門已具有完整確定的訓練程序，學習者從此不再需要長期摸索才能豁然貫通，只要按照程序練習，都能夠達成用技的願望。

宗岳門「三角形陷阱」的發明，讓中國傳統武術難以複製到弟子身上，以及用技複製成功率不到百分之一，甚至不到千萬分之一，這種複製失敗率過高而難以承傳的問題，一次全部徹底解決，這對內家的承傳，及永續發展是非常重要的。

複製問題解決之後，如果課程的設計得當，學會太極拳用技，將會變得和跆拳、空手道、拳擊和泰拳這些外國武術的複製一樣有跡可循；這對中國傳統內家武術的承傳和推廣，絕對有重大的意義。

「三角形陷阱」的「對樁」佈形訓練精熟之後，就能夠以最佳的樁形，非常柔順地適應敵人的力量，並且適應敵人各種攻守角度的方位，這樣用在戰鬥時，就容易得機得勢，也比較容易取得最好的自身形態和雙方相對位置，施展「摔打拿踢」的攻擊技術。

「對樁」佈「三角形陷阱」的技法中，最重要的目的是以「正力」對敵的隨時精確掌握，並且隨時能夠以「正力」對準來力或敵人。過去有很多人講「樁法結構」，最多只是講講自己本身的頭頸要怎樣，胸肩要怎樣，腰胯要怎樣，膝足要怎樣，雙手又要怎樣才能夠有最好的結構。

可是，無論把身體結構的樁法講得如何高明，很多都只是以自身為基礎的「靜樁」概念而已，大部份樁法的解說，連「動樁」的概念都沒有完整，甚至完全沒有提到「對樁、佈樁」的佈形概念，以及「正力」對敵的練習。像這樣子講樁，只講到靜樁，是根本沒有講完整的，是知前不知後，虎頭蛇尾，對樁法的全面運用，是不足的。

「靜樁」極佳，「動樁」不全，「對樁」未學，「正力」不知，就是很多武者樁也站了，結構也練得不錯了，可是卻無法以樁法用技，無法自如地以樁法作為戰技的主要原因。

所以說，沒有「正力」運用的概念，樁站得再好，結構再完美，也只像是擁有一輛不會開的好車一樣。所以光是「靜樁」的結構完美，離用樁技擊的要求，還有一段很長的距離，所以習武，絕不是只會站「靜樁」就表示能用了。

「正力」概念，是家師祕傳樁法的最基礎概念，樁法不是像某些人說的，一個動作出來，站著不動，別人就可以在你的手上，前壓、後壓、上壓、下壓，手的樁形全都不會垮。內家雖然講支撐八面，卻沒有這種對靜樁要求的，支撐八面是動樁以變動的正力對準四面八方的說法，並不要求靜樁能夠在不動時，要能對應四面八方的力量。內家的樁法就像一隻槍一樣，槍尖對準敵人的方位力量才是重點。而「正力」就是樁法對準敵人的那一方位力量。

譬如你打一個摟膝拗步，你的後手進行前攻時，此時如果你此時停下來形成靜樁，如果別人從你後手攻擊的對面來推你的後手，他會發現你的整個手和身體就像木樁插地一樣，推都推不動；但是如果他是從你後手的上方或下方壓來，他會發現你的手會順勢滑下滑上，毫無抵抗能力，左側壓右側壓也是同樣情形。這種樁法的概念，就是最利於「環化直發」的樁法，這種樁法是只用「正力」，不用「橫力」，也不用「橫力」防「側來力」的。

所以說這種樁形，你的後手只有向前的樁力，這就是「正力」；而其他方位根本沒有「正力」，所以在運用樁形作戰時，你一隻手的「正力」方位只有一個，在其他非「正力」方位上，敵勁壓來，就只能走化施展倒手，或以身手步法調整出「正力」來對抗，絕不能直接用「橫力」對抗。

由於我從小身體非常瘦弱，兩腿有自幼就有因居住環境不良，受濕地侵襲所患的酸痛，每年有好幾次會膝蓋會酸痛到不能站立，由於家境貧困求醫無方，所以小時候在家常半夜痛醒，家母便背著我在室內踱步安慰，無計可施。

我跟隨家師八卦掌第四代名家吳錦園先生習武，住在家師所安排的住所練武時，身體依然瘦小，體重極輕，兩隻小手臂上沒有什麼肌肉，力量非常小。那時喜愛武術的我，拜入師門後很擔心會影響我的技術和威力，而得不到家師的歡心；所以曾經多次向家師請教，是否需要藉手臂吊重物的重力訓練，來增加肌力。

那時候家師告訴我的是，除非訓練到不正確的肌力，凡是符於用技而有科學依據的肌力訓練，對內家武術絕對是好事，但內家藉著手臂擰轉的翻筋轉骨，可以增強筋力，又有讓施技更靈活的優點，這種傳統訓練方式，也絕不容忽視。

最重要的是，內家使用的是「正力」技術，完全不必用到「橫力」，也就是不必用到手臂懸吊重物所增強的「橫力」，所以不要因為練習手臂懸吊重物，「橫力」增強了，反而在用技時使用到「橫力」，造成技術散亂而得不償失，這才是重點。

原來內家在用技時，是利用特殊的擰翻技法操作，因此不管是打拳架，或出拳打擊、壓制敵力，或缷化敵力時，都是利用手臂的擰翻技術，隨時隨地，不停地用「正力」對準敵人的來勁，完全不會使用到手臂懸吊重物所練出的橫向「橫力」。

所謂的「正力」，最基本的，就是大手臂在用任何攻守的技術時，無論是推托帶領或是內砸外砸，大手臂和身體都永遠保持在夾角九十度。而雙手在這種角度所形成的前伸力量，就是正力。內家的手法雖然複雜，變化也無窮無盡，但所有手法、所有手部動作，在用技時，都必須內藏這種正力的模組來操作，否則就是錯誤。

手的「正力」夾角九十度變動的最大和最小範圍，則只能以「渾圓樁」和「三體式」之間的範圍為限，其動作最大和最小幅度不得超出「渾圓樁」和「三體式」之間的範圍。這也是我在前面所說「靜樁」基本上有「渾圓樁」和「三體式」的主要原因。

「渾圓樁」和「三體式」交互變動方式，就叫做由圓入方，或由方入圓的「方圓變化」。而整個太極拳，所做的手法身法和步法練習，就是要作到每一招每一式，每一個動作的開始、過程和結束，每一分每一秒，都必須在「渾圓樁」和「三體式」範圍內，以「正力」形態進行，這樣才能真正使用到內勁「正力」，而不會使用到肌肉「橫力」。

所謂的「橫力」，最常見的就是手向前方平伸，大手臂和身體夾角成九十度，手向左右移動時，手不是藉著身體移動而動而前推，而是忽然動手向外拉大夾角，造成大手臂和身體的夾角大於九十度的「開肩」狀況。如果以「開肩」的動作拉動或打擊別人，所使用的力量，就是「橫力」。現在所見各家太極拳的招式中，幾乎全部有使用「開肩」技法的招式，但這種技法的招式，在宗岳門的師傳中，無論拳架或用技，卻是絕對嚴禁使用的。

家師吳錦園先生所授口訣心法：「腕不過肩」。所說的就是大手臂和身體的夾角，最大限度在九十度，這時手腕會正好在肩的正前方，這就是「腕不過肩」。如果夾角大於九十度，腕就橫向過肩了。腕一橫向過肩，樁形就會被破壞，就無法施展正力，內勁容易崩潰。

可是現在武術界解釋「腕不過肩」，全都說成手腕不超過肩的高度，這種說法和家師的說法明顯不同。所以說不同門派，即使口訣完全相同，由於門派心法的不同，也會形成完全不同的技法。所以不同流派，即使講相同的口訣，所講的也不見得就是相同的技術。

「開肩」家師以前是說「過肩」，我用「開肩」兩字來說明，學生更容易懂，也不會被外門的解釋混淆。使用「開肩」技法的太極拳，最明顯可見的是，凡是打單鞭吊手時，手向後伸出，再轉身時會讓大手臂和身體的夾角大於九十度的，甚至到達幾近一百八十度的，所使用的都是「開肩」的技術，這種技術的單鞭吊手，幾乎是當前各家太極拳，一律存在的標準動作。

像這種各家太極拳都用的開肩技法，是被家師禁止使用。所以家師在教我單鞭用技時，手是在轉身時順勢收回，好讓大手臂和身體永遠保持九十度夾角，其原因就是為了保持樁形正力，利於轉向前攻，回擊會比較快，貼身也不容易被壓制。

現在已經完全沒有太極拳像這樣打單鞭的，連亞運競賽套路也沒有這樣打的，可見開肩技術已經成為全國性，甚至成為全世界性的太極拳基本標準技術了，我們對這樣發展也是無言以對。

家師授我的內家各種用技拳架，其兩手大手臂的和身體的夾角，都是嚴禁大於或小於九十度的，兩手的活動範圍，也都是一定要在三體式和渾圓樁之間的方圓範圍內變化，這種拳架攻守效能非常好，容易設出三角形引落合出的陷阱，攻守時極為流暢而快速，力量也不會崩潰。

這種在方圓內變化的拳架，是和王宗岳祖師的十三勢所規定的方位技法完全相同的，由此可見王宗岳太極拳理論的獨特和先見之明，像這樣獨特的太極拳技術，絕不可能是從其他家太極拳，或外家拳而來，必然是王宗岳先生自己發明的。

如果其他打拳架開肩超過九十度，甚至到達一百八十度的太極拳，日後不要因為我們說明了九十度正力之後，就暗中而把拳架改成我們宗岳門的技術，讓手法在三體式和渾圓樁之間，進行方圓交變，也從此不再打出大於九十度夾角的手法，甚至也學我們講深層引落合出的三角形陷阱。相信後人只要一比較拳架，就會明顯覺得王宗岳太極拳和其他太極拳，根本是完全不同的太極拳，彼此之間也必然是毫無相關的。

有人會以為現代是資訊發達的時代，資訊取得非常容易，所以在私底下偷學別人的技術，再私下修正自己流派的拳架技術，一定會是神不知鬼不覺的。其實由於資訊發達，過去很多人又急於發表自己的學理，以求成名。他們祖師的照片和影像也早就完全公開，自己的祖師和自己過去說過什麼拳論，打過什麼樣子的拳架，別人透過文字和影像記錄，同樣也是對他流派的原本手法一清二楚，如此反而不容易偷拳。

所以武術流派承傳的強烈特徵，就像人身上的DNA一樣，即使是現代，也是很難有機會去作自我隱瞞的。別人也會很容易知道他那個流派的學理和技術，原本不是這樣的，是因別人而修改的。在這種情況下，各流派的差異，只會越來越明顯，反而不會混淆而趨同。如果趨同，也是因為過度吸收他人學理技術，而被某一流派的強勢學理技術所統一，絕不可能大家都保留流派獨立的學理技術而趨同。

「腕不過肩、不開肩」保持大手臂和身體夾角九十度，在三體式和渾圓樁之間作方圓變化，在這種形態下，才能夠保持樁法不敗形，並且能夠保證手法隨時、隨處都有內勁潛藏，也能夠完全以「正力」施展，而不會使用到「橫力」。

「開肩」是一種傳統通行的武術技術，「開肩」並不是一種錯誤技術，別說亞運套路在用，就連明代戚繼光所著《紀效新書》裡面所載的單鞭動作，也有開肩的用技的技術。只是宗岳門師傳的手法，因為自己流派使用「環技」的獨特理由，嚴禁使用這種技術罷了。

宗岳門師傳之所以禁止「開肩」，除了操作的手法會離環，完全無法使用師傳的連環技，操作環的手法會變得又多又亂之外；開肩最容易犯以橫力打擊或以橫力防禦的問題，而「橫力」正好是師傳禁用的。

「橫力」同樣是一種傳統通行的武術技術，「橫力」同樣不是一種錯誤技術，只是用「橫力」打擊或以「橫力」防禦，一定會用到肌肉力。所以喜愛運用「橫力」者，會極強調以手臂套鐵環，或以手臂吊掛重物，或以其他舉重，或持重槍的承重訓練方式，來增強「橫力」的效能。

「開肩」習慣之後在抓拿時，也極容以開肩來側拉對方；開肩越大，側拉的「橫力」就會用得越多。對於常期有做手臂承重訓練，而有成效的武者來說，以「橫力開肩」側拉是完全沒有問題的；但是對於不做手臂承重訓練的武者來說，用區區一隻手的力量，去橫拉別人的手，效能便要大大降低。

雖然很多師父都會誇大「橫力」的威力，彷彿別人只要被他一拉就一定會移動。然而到了真正用技時，雙方訓練質量都差不多的時候，除非肌力練得很好，一般人用「橫力」拉動的效果其是實非常有限，甚至經常是無效的，也容易養成和對方拉拉扯扯的壞習慣。

開肩側拉，一但使用到橫力，手臂就會僵住，此時身體為了配合手臂施展橫力，大多時候會僵在原地不會移動，如此在戰鬥時，也是極不利於身形變化的。

總之一種技術一定有一種練法，「開肩」技術當然可以藉著增加手臂承重訓練，來達到「橫力」技術的完美。但是很遭榚的是，如果太極拳使用開肩的橫力技術，平日又以內家自居，不作手臂承重訓練，那真正用起來，就會有很大的軟弱麻煩。

在「靜樁」、「動樁」、「對樁」、「正力」技術都已經了解熟悉之後，就可以開始練習自由施技，自由施技時，以單手練習用「推托帶領」反單手擒拿為開始，學習如何進步進位「對樁」，以「三角形陷阱」施摔打拿踢技，這樣就可以練出「推托帶領」佈「三角形陷阱」進行攻擊的技術，也可以強化「推托帶領」的動作精確性。

總之，王宗岳太極拳樁法的運用，「靜樁」、「動樁」、「對樁」是用樁的三步曲，缺一不可。如果只練「靜樁」學會靜態完美結構，而不明「靜樁」的動態完美結構，又不練「對樁」的佈「三角形陷阱」，以樁法施展「正力」，是絕不可能把樁法完美地用於摔打拿踢戰鬥的。

很多人以為太極拳出於自然，入於自然，所以誤以為太極拳沒有「外形」，全憑「意念」在操控。其實太極拳是非常重「外形」的，王宗岳祖師說：「耄耋禦眾之形。」不正是告訴我們太極拳非常注重其特殊，並且能夠以弱勝強的「外形」嗎？沒有外形就一定沒有體勢，如果太極拳像其他流派的人所宣稱的，是「只重意念不重外形」，那麼王宗岳祖師就會說：「耄耋禦眾之意。」而不會說：「耄耋禦眾之形。」了。

只是太極拳的「外形」，必須從「拳理」上去認識太極拳的「外形」，不能光靠肉眼去看勢架的外表，來認識太極拳的「外形」，因為肉眼不容易精確掌握住太極拳的外形，很容易看錯而學錯。

這個道理就像一個畫家在描摹風景時，必須多了解山川、植物、雲水、空間等的結構，以及遠近光線的變化原理，才能夠精確掌握風景的特徵而描摹出來。一般人整天用眼睛看風景，也完全畫不出來。畫不出來的原因，除了一般人不善於運用媒材之外，無法像畫家那樣從結構原理上掌握風景也是重要的原因。

古人所說拳法的「無形無相」只是形容其用技之形善變而難測，並不是真的有所謂「無形無相」的「無外形」純用「意念」的拳法。所以「不重外形、沒有拳形；只重意念、純用意念」的太極拳必然是假的。

太極拳因「形」成「勢」，有「外形」才有「體勢」。「樁法」就是太極拳的基本「外形」，太極拳由「靜樁、動樁」而有「勢架、拳架」，太極拳的「外形」因此多樣、多變，而無法只由肉眼從外表去了解。

「樁法」一定是有形的，所以拳法必然有形。「樁法」不但有形，以宗岳門太極而言，宗岳門太極拳的樁法，還要合於王宗岳太極拳方位，所規定的標準形才是最正確的，這樣拳法才會最正確。

所以太極拳在練「樁」時，一定要注重外形，外形美技術不一定會好，但外形不美技術要好就很難了；太極拳有美好的外形未必是萬能，但沒有美好的外形那就萬萬不能了。所以練樁時，不要讓身手步法看起來含含糊糊，一定要「步法虛實分明，掌法清晰明確，身形動作優美」，以免久練不易長功。