# 論武禹襄太極之氣

宗長
葉金山

###武禹襄武學，繼王宗岳而具個人特色

清代武禹襄名河清(1812-1880)，河北．永年人，是知名的太極拳大師，幼好武術，早年曾隨楊露禪學陳氏老架，又隨陳青萍學陳氏新架一個多月，最後他在得到王宗岳的太極拳譜之後，突然開悟，武功猛然大進，到達武者終身夢想的階級神明。在他階級神明之後，根據王宗岳太極拳理論所闡發的"打手要言"，成為長久以來太極拳武者的鍛練指導綱領；而他所寫的"四字祕訣，更是太極拳對戰的上乘口訣。

以地位而言，王宗岳是太極拳的宗師，也是分合太極拳理論的建構者；武禹襄雖然沒有澈底証悟破解王宗岳太極陰陽分合論，及三體十三勢的武術祕密，無法像宗岳門般，為後世武者啟示出分合太極拳的簡潔體系架構；他卻因為建構出太極拳具有高度個人特色的鍛練及實戰應用理論，影響後世極大，而成為太極拳的一方霸主。

###武禹襄武學，以氣貫串

武禹襄的武學理論，除了追隨王宗岳的太極理論之外，其個人特色最為強烈，影響後世武者最大的，就是他的"氣"論。"氣"字用於武術，雖然不是武禹襄所獨有獨創，但是卻可以說是完全發揚光大於武禹襄。在他短短的"打手要言"中，武禹襄就使用了二十五個"氣"字，在他極短的"四字祕訣"中，也使用了六個"氣"字。由此可見，武禹襄的武學理論可以說完全是以"氣"來貫串。舉例如下：

"打手要言"中的"氣"字，共有二十五個：
"以心行氣、意氣需換得靈、行氣如九曲珠(一)、氣遍身軀不稍痴、腹內鬆靜氣騰然、氣沉丹田、以氣運身、氣為旗(一)、意氣君來骨肉臣、氣須歛、氣為旗(二)、一氣呵成、尚氣者無力、養氣者純剛、行氣如九曲珠(二)、氣以直養而無害、氣歛入骨、動牽往來氣貼背、全身意在蓄神不在氣、在氣則滯、有氣者無力、無氣者純剛、氣如車輪、氣宜鼓蕩、完整一氣。

"四字祕訣"中的"氣"字，共有六個：
"運氣於己身、以氣蓋彼來處、以氣對彼來處、以氣全吞而入於化也、是以氣言、能直養其氣而無害"

###不懂氣，就不懂武禹襄

從以上的三十一個"氣"字可知，"武禹襄"的"氣"字，是他武學的靈魂。如果不能完全了解，甚或只能一知半解"氣"這個字，就根本不可能了解武禹襄的武學理論，這也是武禹襄的"打手要言"以及"四字祕訣"一直無法被一般人領悟破解的原因。

####不懂勁又不懂文，望氣興嘆

武禹襄說"四字祕訣"中的"敷、蓋、對、吞"四個字是："無形無聲，非懂勁後，練到極精地位者，不能知全。"而"氣"這個字，卻是這"四字祕訣"的貫串樞紐，也是"四字祕訣"的精神靈魂；若不明白武禹襄的"氣"字本義，就根本不能理解"四字祕訣"的精髓。若照武禹襄對懂勁的要求，當代武者雖然個個都自稱是"太極真傳、拳理傳真"，然以武禹襄所要求的懂勁程度，和破解証悟拳論所需的語文程度，當代武者大概也只能望"氣"興嘆了！

一門一理，一人一氣

由於當前太極拳各門各派，完全以勢架作為承傳，不肯認祖歸宗，承認自己的祖師是王宗岳，當然對後起的武禹襄就更不放在眼裡了。其實當前各門各派所講的"太極拳理"都是自己的太極拳理，不是王宗岳的太極拳理；當前各門各派所講的"氣"，也都是自己的"氣"，不是武禹襄的"氣"；當前各門各派完全是"一門一理，一人一氣"，這些"太極拳理"和"太極之氣"，雖都自稱真傳，事實上卻和王宗岳與武禹襄的"理、氣"精義，毫不相干。

"打手要言"及"四字祕訣"精義無人能譯出

如果太極拳界不承認武禹襄的"氣"，是"太極拳氣論"的指導綱領，那就無話可說；如此，每個人都可以自己發明自己的新"氣"，沒有誰是誰非。如果太極拳界承認武禹襄的"氣論"，是"太極拳氣論"的指導綱領；那麼，當前武術界各門各派就根本沒有人懂太極拳的"氣"。因為當前武術界根本沒有人成功譯出武禹襄所寫的"打手要言"及"四字祕訣"，這正表示武禹襄所寫的"打手要言"及"四字祕訣"沒有人能懂，既然沒有人能懂武禹襄所寫的"打手要言"及"四字祕訣"，又怎麼能理解武禹襄所說的"氣"是什麼？

百家之"氣"，皆非太極之"氣"

當前各門各派所講的："正呼吸的氣、逆呼的氣，導引的氣、吐納的氣、運行奇經八脈的氣、通往勞宮命門的氣、上達泥丸的氣、下達湧泉的氣、宇宙的氣、生物的氣、先天之氣、後天之氣、天地正氣、黑暗妖氣、善人和氣、壞人邪氣、天氣、地氣、空氣、真氣、陽氣、陰氣、人氣、血氣、上氣、下氣、內氣、外氣、中氣、斷氣、運氣、晦氣、塵氣、霧氣、冷氣、熱氣、水氣、火氣、肝氣、肺氣、胃氣、腎氣、精氣、神氣、淫氣、蕩氣、毒氣、香氣、水蒸氣、老婆小孩生的氣..........。"這些亂七八糟的氣，都是各家自創的獨門之"氣"，通通都不是武禹襄的"氣"，更不是王宗岳太極拳的"氣"。

百家之"氣"，不能貫通武禹襄的拳論

為什麼上述這些"氣"都不是武禹襄的"氣"？很簡單，一個"懂勁而練到極精"的武者，不必看就知道，大家心裡明明白白，通通透透，武者和武者之間，根本沒什麼可以爭論。至於沒有"懂勁而練到極精"的武者，只要把上述那些氣的觀念，套到武禹襄的"打手要言"及"四字祕訣"中，看看能否將"打手要言"及"四字祕訣"的精義，整個完整無誤地翻譯出來，就可以知道這些"氣"是不是武禹襄的"氣"。如果是，那麼武禹襄的文章，就會像大門被鑰匙打開一樣，裡面的太極寶物，件件清清楚楚、簡簡單單、隨手可得；如果不是，那麼武禹襄的文章，就會被越描越模糊，越弄越複雜，甚至前後不能自圓其說，越練越走火入魔。

非"懂勁而練到極精"的人，無法了解"氣"

"氣"是四字祕訣的貫串樞紐、精神靈魂，因此，"氣"和四字祕訣一樣："無形無聲，非懂勁後，練到極精地位者，不能知全。""不能知全"就是無法完全體會到"氣"的精義。"沒有"懂勁而練到極精"的人，就算是別人說破嘴，也只能有一個表面上的粗淺了解，內心無法真正體驗到那"氣"的韻味，好像隔層紗一樣，似懂非懂；甚至還會懷疑，跑來和你作無謂的爭論。

武禹襄的"氣"，是把自己化為虛空無形的氣化能量

簡單地說，武禹襄的"氣"就是"武者透過極鬆、極柔、極輕、極靈、無形、無相的最終極修鍊，而使自我昇華成虛空無形的氣化能量。"也就是說，"氣"不是別的東西，也不是外在的東西；"氣"就是武者自己，是一個超越的自己，是一個氣化的自己，是一個虛空無形成為氣化能量的自己。

武者先從固態修鍊成液態

什麼是"氣化的自己"？人雖有血氣骨肉，從外在形體來說，大致上是呈固態的固體；固體又僵硬又定型，難於變化，一個武者的轉變如果維持身體原本的固態，當然就不能靈活轉變了。因此武者就透過各種訓練，譬如拉筋、劈腿、柔軟操、或各種訓練方法把身體的柔軟度提昇到像液態能流動的"水"；但是這樣仍然不夠，就像那些練芭蕾舞的舞者，他們的身體外在動作，就柔軟得像水一樣，但是你試試他的手臂關節，卻不是鬆開的，這表示他們的柔軟是外在的不是內在的。

武者再從液態修鍊成氣態

因此，為了更靈活，武者不能將自己停在液態的境界，便再透過極鬆、極柔、極輕、極靈、無形、無相的最終極修鍊，而使自我昇華成虛空無形的氣化能量。使自己像空氣一樣，無形無相又能靈活流動。武者從固態修鍊成液態再修鍊成氣態，這整個過程就是"武者的氣化修鍊"，而完成"氣化修鍊"的武者就有了一個"氣化的自己"，這就是武者有了"氣"。

"氣"的威力

武者有了這個"氣化的自己"，從外表上和常人無異；但是在應敵時，卻像空氣一樣令人摸不到、感覺不到、無形無相、無孔不入，無法應付。敵人被敷住時，像被大氣壓得不能動彈；敵人被蓋住時，不知不覺露出敗形；敵人被對擊時，像氣爆一樣被摧毀；敵人被吞化時，連逃命都來不及。這就是武者"氣化"所產生的威力。

進行氣化訓練的武者，不會經驗到太極拳的任何錯誤

武者氣化之後，就絕對不會有遲頓、僵硬、笨重、丟、頂、抗、扁等任何一種太極拳所忌諱的毛病；所謂太極拳的毛病對進行氣化訓練的武者來說，是跟本不會經驗到的。因此"氣化"是太極武者修鍊最簡單大法，最好捷徑，也是太極拳階級神明的最快正道；這也是武禹襄能夠到達階級神明的修鍊祕訣。宗岳門在破解武禹襄太極之氣的祕密之後，公告給天下的武者；但願天下的武者，個個都能夠不再受到邪師的邪知見誘惑誤導，而個個都能達到階級神明的境界。

"氣化的自己"就是武禹襄的"氣"

現在我們用宗岳門所解的"氣化的自己"這個"氣"字，來解釋武禹襄"打手要言"及"四字祕訣"中的三十一個"氣"字，就可以發現，原來武禹襄"打手要言"及"四字祕訣"的原貌是這麼簡單清楚。以下就是宗岳門對武禹襄三十一氣字的概略解說：

1.所謂"以心行氣"，就是用心來運行這個"氣化的自己"，不讓這個"氣化的自己"盲目妄動。

2.所謂"意氣需換得靈"，就是用意念來帶動這個"氣化的自己"，要使這個"氣化的自己能夠"轉換靈活。

3.所謂"行氣如九曲珠"(一)，就是運行這個"氣化的自己"，要像九曲珠一樣，內外的每一個細微處都能到達。

4.所謂"氣遍身軀不稍痴"，就是這個"氣化的自己"，要做到全身遍及，毫無不到之處。

5.所謂"腹內鬆靜氣騰然"，就是要把身體小腹完全鬆靜，讓這個"氣化的自己"能夠活力奔騰，成為活潑的能量。

6.所謂"氣沉丹田"，就是這個"氣化的自己"要以丹田作為沉著穩定之點，才不會頭重腳輕，失去平衡。

7.所謂"以氣運身"，就是用這個無形的"氣化的自己"，來帶動武者的有形驅體。

8.所謂"氣為旗(一)"，就是這個"氣化的自己"要以心來引導，更要像作戰的旗子，聽從主帥的指揮而動。

9.所謂"意氣君來骨肉臣"，就是用心意引導的這個"氣化的自己"是君王，四肢百骸要像臣子般，聽君王的命令而動。

10.所謂"氣須歛"，就是這個"氣化的自己"要內歛，不可外弛散亂。

11.所謂"氣為旗(二)"就是這個"氣化的自己"要以心來引導，更要像作戰的旗子，聽從主帥的指揮而動。

12.所謂"一氣呵成"，就是這個"氣化的自己"要完整合一，動靜一致，不能零零落落。

13.所謂"尚氣者無力"，就是如果讓這個"氣化的自己"自己作主妄動，而不以心意來指揮，就無法發揮最大的力量。

14.所謂"養氣者純剛"，就是用心意來培養調教這個"氣化的自己"，就能夠讓這個"氣化的自己"發揮極剛強的力量。

15.所謂"行氣如九曲珠"(二)，就是運行這個"氣化的自己"，要像九曲珠一樣，每一個細微位置，都能輕易到達。

16.所謂"氣以直養而無害"，就是用正確的心，來培養調教這個"氣化的自己"，就不會造成弊害。

17.所謂"氣歛入骨"，就是把這個"氣化的自己"，內歛到好像進入骨髓一樣。

18.所謂"動牽往來氣貼背"，就是在動作中，這個無形的"氣化的自己"，要像貼在有形的身體背上一樣，保持有形無形合體不離，兩者沒有任何差別。

19.所謂"全身意在蓄神不在氣"，就是全身的意念是要培固精神主帥，不要只顧著專注於這個"氣化的自己"。

20.所謂"在氣則滯"，就是如果只顧著專注於這個"氣化的自己"，而不培固精神主帥，戰鬥的行動就會僵化。

21.所謂"有氣者無力"，就是只有"氣化的自己"，而沒有心意的指揮，就無法發揮力量。

22.所謂"無氣者純剛"，就是將這個"氣化的自己"化於虛無，用心意來指揮，就能夠發揮極剛強的力量。

23.所謂"氣如車輪"，就是這個"氣化的自己"的動作要以"環"來運行，像車輪一樣轉動。

24.所謂"氣宜鼓蕩"，就是這個"氣化的自己"不能僵化占煞，停頓遲緩，要能夠活潑鼓蕩。

25.所謂"完整一氣"，就是這個"氣化的自己"要完完整整，不能零亂。

26.所謂""運氣於己身"，就是在自己有形的體內，運行這個無形的"氣化的自己"。

27.所謂"以氣蓋彼來處"，就是用這個"氣化的自己"從斜側面涵蓋於敵人的勁點。

28.所謂"以氣對彼來處"，就是用這個"氣化的自己"對著敵人的來勁發出。

29.所謂"以氣全吞而入於化也"，就是用這個"氣化的自己"吞化敵人的內勁。

30.所謂"是以氣言"，就是"四字祕訣"的理論，都是依從這個"氣化的自己"來說的。

31.所謂"能直養其氣而無害"，就是能夠正確的以心意來培養調教這個"氣化的自己"就不會產生弊害。

宗岳門對"氣"的解釋，能幫助武者階級神明

以上就是宗岳門對武禹襄"打手要言"及"四字祕訣"中的三十一個"氣"字所做的解釋，宗岳門的解釋，可以完完整整清清楚楚地証明並破解武禹襄的"打手要言"及"四字祕訣"。當然其中最精華的部份，仍然要"懂勁而練到極精"才能深刻體會，甚至需要入門口授才能澈底領悟。如果武者能夠信而不疑，一定會發現宗岳門所解的"氣"字，可以讓您澈底掃除過去武者那些胡亂繁雜、錯亂妄解，讓人頭腦混亂的"氣"。更能夠很快地讓自己的武學觀念，從清淨無染的光明中，將武功提昇到最上乘的境界。武者如果順著這樣的正道而走，離階級神明就不會太遠了。

離經妄論，後學所譏

如果武者還是堅持要走錯誤繁雜的迷途，不肯回到武禹襄對"太極之氣"的本義，非要相信並且傳播那些玄眇不經、穿鑿附會、失道欺人的離經妄論；一旦武功隨年歲而逝，尚且事小；只怕以邪知邪見誤後學弟子一生，日久其道德、知識、心智終將被後學所譏所棄。屆時門生遠去，晚景淒涼，年老只能成為癡人，自醉自夢、喃喃自語了。